Palabras clave : nombre, estado civil, domicilio, personalidad.Contenido
1
2
3
4 Atributos de la personalidad
El estado civilEl nombre
El domicilio
Etapas de un plan de comunicación 
estratégicaUnidad 1 / Escenario 2
Lectura Fundamental
Atributos de la personalidad: del 
nombre y apellido, del estado civil  
y del domicilio
Unidad 3 / Escenario 5
Lectura Fundamental


Resumen
La presente Lectura fundamental aborda la temática de los atributos de la personalidad preceptuados 
en la ley civil, como son los correspondientes al nombre, el estado civil y el domicilio, erigidos en 
punto de partida de la identificación de la persona frente a su relación con los demás, así como del 
ejercicio de sus derechos y obligaciones en el contexto de la sociedad, igualmente regulada por 
normas, de carácter jurídico, a través de las cuales se garantizan y se exige el cumplimiento de tales 
derechos y obligaciones, respectivamente.
1. Atributos de la Personalidad
1.1. Definición y razón de ser
Los atributos se consideran un conjunto de características que definen un ser, particularmente a las 
personas, en su exclusividad de personas únicas, que se distinguen de las demás. Así mismo, con la 
pérdida del atributo de la personalidad la persona deja de serlo para convertirse en algo diferente. 
Los atributos que concentran la personalidad, sin distinción alguna, obedecen a los conceptos de 
condición, raza, sexo, orientación sexual o carácter político, preceptuados en el Código Civil de 
Colombia.
La Corte Constitucional de Colombia, mediante Sentencia C-004 de 1998, citando las posturas 
doctrinales de los hermanos Mazeaud, ha dicho al respecto sobre la personalidad que “en la lengua 
del derecho, la persona es un sujeto de derechos y de obligaciones; es la que vive la vida jurídica… La 
personalidad es la aptitud para llegar a ser sujeto de derechos y obligaciones”. En este orden de ideas, 
se establece una relación de correspondencia entre los diversos atributos de la personalidad con los 
derechos y las obligaciones de la persona. 
Vistos los atributos de la personalidad como inherentes e inseparables de la persona como categoría 
del ser humano, se puede afirmar que se es persona a partir del instante mismo del nacimiento. Se 
tiene derecho a la personalidad y con ella a una serie de atributos que se conocen, en el marco de la 
ley civil, como nombre, nacionalidad, domicilio, estado civil y patrimonio, indicados en el Código Civil 
de Colombia.  
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
2
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO2

En la precitada sentencia de la honorable Corte Constitucional se nos recuerda, de forma puntual, 
que resulta inadmisible un ser humano, en sus atributos individualizados, que no posea aptitudes 
para detentar los atributos ya indicados del nombre, la nacionalidad, el domicilio, el estado civil y el 
patrimonio, respectivamente. 
Así las cosas, los atributos de la persona, que son inseparables e indespojables, aparecen protegidos 
por el poder estatal y se configuran como derechos de orden fundamental, también reconocidos y 
amparados de modo especial por el orden constitucional (Angarita, 2004).
 
1.2. Características de los atributos de la personalidad
A lo largo del tiempo, la doctrina jurídica ha coincidido en expresar que los atributos de la personalidad 
observan las siguientes características:  
• Condición de inalienables: estando por fuera del comercio, no son transmisibles por su compra y 
venta, y son accesibles a gratuidad al ser inherentes a la persona.
• Son imprescriptibles: no se extinguen por efecto del tiempo. La persona presenta la 
conservación de sus atributos desde el nacimiento hasta el momento de su deceso. 
• Carecen de contenido patrimonial: observan falta de valoración económica al no ser apreciados 
en términos monetarios o de dinero. 
• Regulados por normativas de orden público: lo que se traduce en que los atributos son 
imperativos contra los cuales no procede ningún tipo de norma, acuerdo o las decisiones 
asumidas por los particulares, las cuales no poseen la potestad para modificar o desconocer 
dichos imperativos, considerándose dichos acuerdos y decisiones como nulos. 
• Observan carácter de absolutos y de oponibilidad plena: debe interpretarse que tanto los 
atributos de la personalidad como los derechos que se desprenden de aquellos contienen 
eficacia frente a los miembros que componen la sociedad.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
3
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO3

2. El nombre
Las normas de carácter jurídico, en su libre expresión, garantizan a un sujeto el ejercicio de un 
derecho, en comparación con otro sujeto al que le impone la responsabilidad de una obligación. 
De esta apreciación se deduce la necesidad de conocer, con clara distinción y certeza, la persona a 
quien corresponde el derecho y la que debe hacerse cargo de la obligación. De lo contario, sin dicha 
distinción, certeza o exactitud para imponer la norma jurídica, esta sería objeto de ineficacia, es decir, 
totalmente ineficaz.
En consecuencia, el nombre se relaciona con una especie de signo o de símbolo que tiene por 
propósito generar una individualización de la persona, para lograr su distinción respecto de las demás. 
De este modo, el Decreto 1260 de 1970 o estatuto del registro del estado civil de las personas 
prescribe, al tenor de su artículo 3, los siguientes términos: “…toda persona tiene derecho a su 
individualidad y, por consiguiente, al nombre que por ley le corresponde. El nombre comprende, el 
nombre, los apellidos y, en su caso, el seudónimo” (Decreto 1260, 1970). 
Las personas hoy pueden ser individualizadas a través de características antropomórficas, entre las 
cuales hallamos el sexo, la raza, la edad, la morfología corporal y facial, así como la estructura genética 
también conocida como ADN (Ramírez Fuertes, 2005). No obstante, la necesaria identificación de 
una persona en razón de un asunto que, sin ser de índole investigativo, podría suponer importancia 
para un proceso de tipo legal, resultaría muy complejo y dispendioso a la hora de identificar el autor o 
la víctima de un crimen, si se dependiera del cúmulo de características individuales o del resultado de 
exámenes altamente especializados. Por esta razón, la vía más expedita para su identificación sería el 
propio nombre o símbolo de asignación personal.
 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
4
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO4

2.1. Evolución histórica 
Durante la evolución de los grupos humanos el empleo de una palabra bastaba para referirse a uno de 
sus integrantes. Con el transcurso del tiempo, a través de un proceso de desarrollo humano, la sola 
palabra suelta no fue suficiente y dio lugar a buscar nuevas formas de individualización que implicaban 
la incorporación del nombre del padre de la familia, que luego se convirtió en el patronímico, 
derivación del famoso Pater  de los antiguos romanos, lo que dio lugar al apellido de la persona. Así, por 
ejemplo, del nombre Fernando, del padre, podía resultar en el apellido Fernández aplicado a su hijo. 
Por ende, no es de extrañar una cantidad amplia de apellidos que remiten a un nombre del cual se han 
originado: Rodríguez de Rodrigo, Martínez de Martín, Hernández de Hernando, y así sucesivamente 
(Tibón, 2002).
De otra parte, en la historia de variados nombres se encuentra que estos no solo procedieron de una 
derivación o recomposición del nombre del padre, sino también que fueron influenciados por factores 
como el lugar de origen, los oficios ejercidos o ciertas características físicas que ostentaban los 
individuos. 
En la antigua Roma, como parte de las costumbres, se llamó a algunas personas a partir de algún tipo 
de característica diferenciadora. Dichas personas, por razones diversas, poseían en común con otras 
el mismo nombre y apellidos, siendo homónimos; por lo tanto, se acudió al denominado seudónimo, 
o nombre que no corresponde al verdadero, para diferenciar a las personas en esta condición de 
homónimos. En la historia de Roma muchos de sus famosos personajes son reconocidos por el 
seudónimo antes que por su nombre original, como lo fueron el emperador Calígula, que significaba 
pequeña sandalia. En el caso del político y jurista Marco Tulio Cicerón, su seudónimo o apodo 
genérico es Cicerón, que significa guisante (Carranza Torres, 2013).
El tratadista Arturo Valencia Zea se expresa, acerca de la evolución histórica del nombre, en los 
siguientes términos: 
A mediados del siglo XVIII se consolida una costumbre, que hasta donde nos hemos podido dar cuenta 
es exclusiva de los hispanos, de imponer al hijo de familia legítima el nombre familiar —apellido— del 
padre seguido del de la madre. El actual derecho positivo español, en materia de apellidos dispone: ‘la 
filiación determina los apellidos, con arreglo a lo dispuesto por la ley. El hijo, al llegar a la mayoría de 
edad, podrá solicitar que se le altere el orden de sus apellidos’. (Valencia, 2013)
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
5
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO5

Así mismo, es oportuno indicar que en Colombia, observando la tradición española, es costumbre 
que la mujer casada empleara el apellido de su esposo con la imposición de la preposición “de”, de 
modo antepuesto. Por ejemplo, Carmen de Medina. No obstante, hacia el año 1970 esta situación 
experimentó cambios, y en nuestros días es de carácter opcional para la mujer.
2.2. Asignación del nombre propio o de pila
Se considera nombre propio del hijo el que es asignado por libre disposición y voluntad de los padres 
de este. Se aprecia como un derecho que recae sobre los padres, asumiendo que la elección ha sido 
convenida entre estos; de lo contrario, en el evento de desacuerdos, el juez de conocimiento está 
facultado para mediar entre las partes y de ninguna manera para imponer el nombre que recibirá el 
precitado hijo.
Posterior a la asignación del nombre del hijo por parte de sus padres, dicho nombre procede a 
inscribirse en el registro civil. Cabe advertirse que para tales trámites debe aportarse el certificado 
médico o de enfermera asistente en el parto o en su defecto una declaración juramentada realizada 
por dos testigos habilitados para ello, como lo indica el artículo 49 del Decreto 1260 de 1970. Este 
nombre lo será para la persona hasta su deceso, siempre y cuando no desee cambiarlo por razones 
expresas en la propia ley ante el funcionario competente.
En el evento de no figurar constancia alguna del registro civil con el nombre del menor de edad, y que 
exista desconocimiento de los padres o parientes próximos de este, la autoridad representada en el 
llamado Defensor del Pueblo está en capacidad de solicitar la correspondiente inscripción del menor, 
y también tiene la oportunidad de acceder a pruebas como la partida de bautismo, con el propósito 
de hacer efectiva la inscripción. En la situación de los hijos adoptivos, son los padres quienes pueden 
imponerle un nombre a su libre arbitrio hasta los tres años de aquellos, previéndose que cualquier 
cambio del nombre luego de esta edad posee serias repercusiones a nivel psicológico del menor.
 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
6
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO6

2.3. Los apellidos
En el contexto colombiano se cuenta con el empleo de ambos apellidos: tanto el paterno como el 
materno. Esto quiere decir que la persona cuenta con el reconocimiento del padre y de la madre 
conjuntamente; entonces se hace uso primero del apellido paterno y a continuación del materno. Sin 
embargo, ante la falta de claridad o desconocimiento sobre los padres de una persona, como el padre 
que no acepta su paternidad, entonces con la sola maternidad establecida, el menor de edad podrá 
contar, de modo jurídico, con los mismos apellidos que identifican a su madre. Ejemplo: la madre se 
llama María Díaz Trujillo, luego el menor recibe estos apellidos a falta de los del padre, y se llama Pablo 
Díaz Trujillo.
En casos particulares, la ley civil ha determinado que, cuando la madre ostenta un solo apellido, su 
hijo menor, que no fue reconocido por el padre, puede acceder a dicho apellido materno más otro, 
de carácter conveniente y de libre arbitrio, para que el menor pueda tener dos apellidos. Con esta 
fórmula se descarta la situación de los otrora llamados hijos naturales, cuya figura es hoy inexistente 
en el ordenamiento jurídico civil (Ramírez Fuertes, 2005). De otro lado, los hijos recibidos en 
adopción ostentan los apellidos de sus padres en calidad de adoptantes. 
 
2.4. El seudónimo
El seudónimo, que proviene de la raíz griega pseudo, que significa falso o aparente (Comparán Rizo, 
2006), es un tipo de nombre de gran aceptación y aplicabilidad en el mundo de las letras y las artes 
en general, y es empleado por escritores, como, por ejemplo, la poetisa chilena conocida en el medio 
como Gabriela Mistral, cuyo nombre verdadero era Lucila Godoy Alcayaga; o el poeta colombiano 
distinguido como Porfirio Barba-Jacob, cuyo nombre era Miguel Ángel Osorio. Como se aprecia, han 
sido ampliamente reconocidos por su seudónimo y no por su nombre real de pila bautismal. Por ende, 
la legislación en asuntos civiles le ha otorgado al seudónimo equiparables propiedades del nombre 
originario o de pila. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
7
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO7

2.5. Documento de identificación
Para la ley civil, quien lleva u ostenta un nombre y se identifica a partir de este, disfruta del principio 
de la buena fe. En dicho sentido, la prueba de identidad de una persona se surte con los elementos 
que se derivan de su propio estado civil, a través de las correspondientes certificaciones del 
registro civil. No obstante, en nuestros días los medios modernos y expeditos de identificación han 
proporcionado, como costumbre de índole jurídica y por legislación, el documento de identidad con la 
información pertinente de la persona. 
En países como Colombia, es costumbre que el documento de identidad de las personas sea la propia 
cédula de ciudadanía. En sus orígenes, la cédula se presentaba como una especie de certificación con 
fines electorales, para lograr ejercer el derecho al voto. En el año de 1952 se exigió este documento 
con carácter permanente, incorporando en él, además, una foto de su titular, la huella de su dedo 
índice derecho, datos pertinentes acerca de su sexo, edad y el lugar de su nacimiento (Ramírez 
Fuertes, 2005). Entonces, con la presentación de este documento la persona podía probar, de 
manera práctica y directa, su identidad. A partir del año 2002 la Registraduría Nacional del Estado 
Civil asignó el denominado NUIP o Número Único de Identificación Personal, asimilado como 
número de cédula de ciudadanía que, en el caso de los extranjeros, se identifican ante las autoridades 
exhibiendo la llamada cédula de extranjería.
2.6. Identidad de las personas jurídicas
En las personas de naturaleza jurídica su nombre se asimila a la denominación de la conocida razón 
social, creada a voluntad de sus socios o directores conforme a la ley. Más allá de un simple nombre, 
la razón social reputa como derecho patrimonial con propiedades, de las cuales están exentas las 
personas naturales, como la de ser transferible, susceptible de enajenación, así como también de ser 
prescriptible, es decir, que se puede extinguir. A la luz del ordenamiento jurídico, la precitada razón 
social se encuentra regulada por el Código del Comercio. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
8
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO8

3. El estado civil
3.1. Definición y normatividad
El precitado estatuto del registro del estado civil de las personas (Decreto 1260 de 1970), en su 
artículo 1, nos indica acerca del estado civil: “El estado civil de una persona es su situación jurídica en 
la familia y la sociedad, determinaba su capacidad para ejercer ciertos derechos y contraer ciertas 
obligaciones, es indivisible, indisponible e imprescriptible, y su asignación corresponde a la ley”. 
Como podrá inferirse, el estado civil constituye un derecho fundamental que goza de la respectiva 
protección constitucional y legal.
Se comprende la situación de una persona como aquella posición que, en el seno de una familia, 
esta ocupa con las debidas implicaciones jurídicas frente a la sociedad, particularmente en el 
terreno de las cargas, obligaciones y limitantes en el ejercicio de sus derechos. En esta relación 
de proporcionalidad hallamos, por ejemplo, que la persona de situación o estado civil casada debe 
acarrear con obligaciones con respecto a su cónyuge e hijos, tanto en el tenor de su patrimonio como 
de sus libertades que terminan limitadas, como acontece con el vínculo matrimonial que impide, 
jurídicamente, contraer nuevas nupcias (Angarita, 2004). 
3.2. ¿Qué determina el estado civil de una persona?
En la dinámica familiar se observa que una persona se debe o pertenece a tres tipos de familias 
diferentes: la del padre, la de la madre y la de su cónyuge. Es decir, las dos primeras familias por vía 
del nacimiento y la última por conducto del matrimonio. Cabe anotar que la familia matrimonial 
es susceptible, además de su formación, de su extinción en el entendido que la institución del 
matrimonio, siendo un acto con fuerza jurídica, se crea y se finiquita o termina de modo jurídico.
Además de las vías del nacimiento y del matrimonio, a una familia también se accede mediante la 
adopción y el reconocimiento realizado de los hijos. En sentido inverso, con objeto de egresar o salir 
de una familia, se presenta el deceso, la muerte; así como nuevamente la adopción que, como se 
aprecia, tiene doble funcionalidad.  
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
9
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO9

Consecuentemente, el mencionado estatuto del registro del estado civil de las personas (Decreto 
1260 de 1970) preceptúa, en su artículo 5, acerca de los actos y hechos que requieren, para su 
validez, su respectiva inscripción en el Registro Civil: 
...especialmente los nacimientos, reconocimientos de hijos naturales, legitimaciones, adopciones, 
alteraciones de la patria potestad, emancipaciones, habilitaciones de edad, matrimonios, capitulaciones 
matrimoniales, interdicciones judiciales, discernimientos de guarda, rehabilitaciones, nulidades de 
matrimonio, divorcios, separaciones de cuerpos y de bienes, cambios de nombre, declaraciones 
de seudónimo, manifestaciones de avecindamiento, declaraciones de ausencia, defunciones y 
declaraciones de presunción de muerte, así como los hijos inscritos... (Decreto 1260, 1970)
3.3. Características del estado civil
Se tienen como características visibles y principales del estado civil, las siguientes:  
• Posee carácter único: esto es, que las personas no pueden ostentar más de un estado civil. Así, 
por ejemplo, no se puede ser soltero y casado a la vez. Se tiene un solo o único estado civil. 
• No es susceptible de ser enajenable: es decir, no se encuentra en disponibilidad de transferirse 
a otros. Lo cual implica, a su vez, que en un acto jurídico como el matrimonio se requiere de la 
expresión voluntaria de los contrayentes, de su consentimiento libre, que no debe ser coartado o 
viciado por conveniencias, en tal caso sería nulo y hasta penalizado el acto matrimonial. 
• Es imprescriptible: se traduce en que el estado civil no resulta afectado por el tiempo, no posee 
por sí mismo términos que le hagan extinguir.
• Es de naturaleza absoluta: significa que es total, definitivo, de plena condición de oponibilidad.
En la práctica real se presentan dos casos especiales en los que proceder a establecer o modificar 
el estado civil carece de claridad, como acontece con lo señalado en el mismo citado artículo 5° 
del estatuto del registro del estado civil de las personas, siendo lo concerniente a la unión marital 
de constituida de hecho, y de otra parte el matrimonio contraído entre personas que pertenecen al 
mismo sexo. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
10
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO10

3.4. La unión marital de hecho
Se entiende como unión marital de hecho aquella unión conyugal de pareja en la que no interviene 
el matrimonio, sea este por vía de rito religioso, juzgado civil o notaría, y que reciben sus integrantes 
los apelativos de compañeros. Al respecto, la Constitución Política Nacional (1991) otorga amparo 
especial a dicha unión marital de hecho cuando indica, predicando de la familia, en su artículo 42: “(…) 
Se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un hombre y una mujer de 
contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla”. Nótese que el texto constitucional 
da opciones de conformar la familia bien sea por vínculos del matrimonio o la voluntad con carácter 
responsable de conformarla, aludiendo en este último apartado a la unión marital de hecho.  
 
De otra parte, la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia anterior al año 2008, como fuente 
formal de derecho, ha contado con cambios de posturas que recuerdan, inicialmente, su negativa 
apoyada en la convicción de que solo el legislador poseía la potestad de determinar el estado civil de 
las personas. Luego, ajustándose a las nuevas realidades sociales, ha terminado por reconocer la unión 
marital de hecho como un estado civil de las personas que también es generadora de derechos y 
obligaciones, igual que el matrimonio, en capacidad de integrar un patrimonio.  
 
En este orden de ideas, la ley civil no establece diferencias entre las figuras de cónyuges y 
compañeros permanentes, así como tampoco las establece en los actos de constitución del estado 
civil con el conjunto de obligaciones y derechos que le son propios. La ley civil ha considerado, en el 
evento que una persona casada presentare unión de hecho, luego de convivencia con otra por espacio 
de no menos de dos años, conformará o dará vida a la unión marital de hecho como nuevo estado civil 
de aquella persona, probándose que esta unión de hecho tiene capacidad para alterar el mencionado 
estado civil (Ramírez Fuertes, 2005).
3.5. Matrimonio o unión solemne entre personas del mismo sexo 
La Corte Suprema de Justicia, mediante Sentencia de Unificación SU214 de 2016, hace interpretación 
del artículo 42 de la Constitución Política Nacional (1991), que preceptúa acerca de la conformación 
de la familia en términos de unión de un hombre y de una mujer, ha dicho que el artículo constitucional 
en comento reconoce el derecho entre personas heterosexuales pero que, de ningún modo, niega o 
prohíbe a los que no lo son poder ejercer su derecho a la igualdad, con objeto de formar una familia.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
11
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO11

En este entendido, el matrimonio asumido como tal y por fuera de la apreciación de acto solemne, 
con la gama de derechos y obligaciones que genera, se considera permitido entre personas del 
mismo sexo, no obstante persistir objeciones de tipo religioso y moral en los sectores de mayor 
conservadurismo de las costumbres y del pensamiento nacional. Sumado a ello, el legislador aún no 
ha creado leyes sobre el tema, dejando una laguna de derecho a la que la Corte Constitucional y la de 
Justicia se han manifestado para brindar amparo a los derechos de las parejas del mismo sexo, por vía 
jurisprudencial, sosteniéndose entonces como garante de dichos derechos, a la fecha, lo proferido en 
las Sentencias de la Corte. 
4. El domicilio
 
Se considera el domicilio de una persona como aquel lugar donde vive de forma permanente, habita, 
pernocta. En esta línea de pensamiento, el Código Civil de Colombia indica en su artículo 76: “El 
domicilio consiste en la residencia acompañada, real o presuntivamente del ánimo de permanecer en 
ella”.
 
4.1. Residencia y domicilio
En primer término, se tiene la residencia considerada como el sitio o lugar donde una persona 
reside, mora, vive habitualmente; y, en segundo término, se considera el domicilio como la 
residencia más el ánimo de hacer permanencia en ésta. Esto último provoca la discusión en torno 
a establecer si, en efecto, una persona posee o no ese ánimo, para lo cual la ley civil recurre a la 
presunción con base en ciertos hechos como son: el de abrir un establecimiento de comercio o el 
de aceptar ser empleado en este. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
12
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO12

4.2. Domicilio civil
La categoría de domicilio civil hace mención a un sitio geográfico en el que se asienta el domicilio de 
una persona, la ciudad o el territorio, en la que vive de manera permanente o ejerce una profesión 
u oficio de modo habitual. La elección de dicho domicilio corre por cuenta de la propia persona, 
a su conveniencia e interés particular. Se estima que el domicilio, en estos términos, se asimila a 
una especie de sede desde la cual se goza de derechos y se cumple con obligaciones. En razón de 
la importancia que reviste el domicilio civil, se puede afirmar que el domicilio puede ser múltiple; 
así, una persona resulta poseedora de varios domicilios por causa de circunstancias de tipo laboral 
o económica, que de todos modos son regulados por la propia ley civil (Ramírez Fuertes, 2005). 
Por igual, las personas de carácter jurídico también gozan de tener domicilio propio con los mismos 
derechos dispuestos en la ley. 
4.3. Importancia del domicilio
Resulta importante conocer de una persona su domicilio, para efectos de comparecer ante una 
demanda, observando para tal fin factores como la competencia territorial, entendida esta como el 
lugar donde se sigue un proceso judicial con atención, así mismo, a factores geográficos. 
4.4. Elección del domicilio
A pesar de que las personas cuentan con la libertad de elegir su domicilio, la ley civil en algunos 
casos lo impone. Por ejemplo, aquellas personas que se encuentran en calidad de sujeción a la patria 
potestad, como sucede con menores de edad bajo la responsabilidad de sus padres o de un curador, 
aplicándose las figuras de la tutela y de la curaduría respectivamente. En épocas anteriores, el 
domicilio se encontraba determinado por el lugar de asiento del esposo y la mujer se debía someter a 
este. En la actualidad lo es por acuerdo de los cónyuges.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
13
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO13

POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO14
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO14
Referencias
Asamblea Nacional Constituyente. (1991, 6 de julio). Constitución Política de Colombia (2.ª ed.). 
Gaceta Constitucional No. 116 . http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/constitucion-politica
Angarita, J. (2004).  Lecciones de derecho civil. Editorial Temis.
Carranza Torres, L. R. (2013, 04 de octubre). Apodos jurídicos . https://comercioyjusticia.info/opinion/
apodos-juridicos-2/
Comparán Rizo, J. J. (2006). Raíces griegas y latinas de la lengua española . Editorial Umbral.
Congreso de la República de Colombia. (2016, 06 de enero). Ley 1774. Por medio de la cual se 
modifican el Código Civil, la Ley 84 de 1989, el Código Penal, e Código de Procedimiento Penal y se dictan 
otras disposiciones . Diario Oficial 49747. http://es.presidencia.gov.co/normativa/normativa/LEY%20
1774%20DEL%206%20DE%20ENERO%20DE%202016.pdf 
Corte Constitucional de Colombia. (1998, 22 de enero). Sentencia C-004/98 (Jorge Arango Mejía, 
M. P.). https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/1998/c-004-98.htm
Corte Suprema de Justicia. (2016, 28 de abril). Sentencia SU214/16 (Alberto Rojas Ríos, M. P.). 
https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2016/su214-16.htm
Presidencia de la República. (1970, 27 de julio). Decreto 1260. Por el cual se expide el estatuto del 
registro del estado civil de las personas . Diario Oficial 33.118. http://www.secretariasenado.gov.co/
senado/basedoc/decreto_1260_1970.html
Ramírez Fuertes, R. (2005). Generales de Derecho, Personas y Familia . Editorial Temis.
Tibón, G. (2002). Diccionario etimológico comparado de los apellidos españoles, hispanoamericanos y 
filipinos . Fondo de Cultura Económica. 
Valencia Zea, A. y Ortiz Monsalve, A. (2013). Derecho civil.  Editorial Temis.

INFORMACIÓN TÉCNICA
Módulo:  Derecho Civil Personas
Unidad 3:  Los atributos de la personalidad
Escenario 5:  Del nombre y apellido. Del estado civil y el 
domicilio
Autor:  Diego Fernando Marin Monje
Asesor Pedagógico:  Jessica Katherin Pinzón Arias
Diseñador Gráfico: Juan Sebastian Moreno Acosta
Este material pertenece al Politécnico Grancolombiano. 
Prohibida su reproducción total o parcial.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO15
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO15
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIA -
MT


