Palabras clave : persona, personalidad, atributos, derechos, obligaciones.Contenido
1
2
3
4 
5 
6 Etimología de la palabra persona
La presunción de la concepción
Atributos de la personalidadLa personalidad y el nacimiento
La muerte
Las personas jurídicas
Las personas y el derecho civil
Unidad 2 / Escenario 4
Lectura Fundamental


Resumen
La presente Lectura fundamental tiene por objeto introducir al estudiante en el conocimiento 
del Código Civil de Colombia, como principal herramienta del marco de regulación jurídica de 
las relaciones entre las personas, tomando en cuenta el concepto de persona, el nacimiento, la 
presunción de la concepción, la muerte, la personalidad y sus atributos, así como la comprensión de la 
persona de tipo jurídico. Todo ello teniendo como fuentes la ley, la doctrina jurídica, la jurisprudencia y 
demás normas de naturaleza civil que le son afines.  
1. Etimología de la palabra Persona
 
Etimológicamente, el concepto de persona procede del vocablo latino que significa máscara, la misma 
que empleaban para proyectar la voz los actores en el medio artístico de la actuación, mediante la 
representación de personajes, que se realizaba en el antiguo teatro romano (Comparán Rizo, 2006). 
Con el paso del tiempo, el derecho asimiló la palabra persona desligándola del escenario teatral, para 
extenderla a los sujetos o individuos que ingresan a las relaciones e instituciones jurídicas. Se infiere, 
de lo anterior, que cada persona jurídica representa un rol o personaje con derechos u obligaciones 
por cumplir en el entramado del derecho. De manera paralela, se incorporó el concepto de persona, 
por antonomasia, a los individuos que conforman la especie humana (Diccionario Etimológico 
Castellano en Línea, s. f.). Para el derecho civil las personas son el objeto de la finalidad de las normas 
de carácter jurídico en términos de protección de derechos y de exigencia de deberes que han de 
cumplirse en función del propio individuo y de la colectividad. 
Así pues, y conforme a lo presupuestado por el Código Civil de Colombia (Ley 1774 de 2016), la 
persona representa a cada individuo perteneciente a la especie humana sin distinción de su edad, 
sexo, nacionalidad, estirpe o condición. En este entendido, la normativa civil recurre a apoyarse en el 
principio universal de la igualdad que tiene por ánimo esencial la no discriminación del individuo. No 
obstante, el derecho civil, a través de algunos momentos de la historia, no resulta del todo explícito y 
de algún modo generoso en el evento de considerar persona a la totalidad de los individuos.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
2
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO2

Así, por ejemplo, los esclavos al carecer de personalidad jurídica eran tratados como simples cosas que 
poseían alguna utilidad y valor, pero que se marginaban del reconocimiento de la personalidad jurídica 
no contando con derechos (Bernad Mainar, 2006). Su infrahumana condición de cosa permitía que 
su dueño pudiese comerciar y hacer uso gozoso de él. 
En la historia moderna de Colombia, la condición de la mujer a la luz del derecho civil antes de 1932 
vulneraba el precitado principio de su igualdad, al considerarla un sujeto en incapacidad de poseer 
bienes, de ejercer el derecho al voto, y de obligarse y ejercer, a plenitud, los derechos atribuidos a la 
personalidad.
El conjunto de tratadistas civilistas coinciden en afirmar, en torno a la institución jurídica de la 
persona, que esta se encuentra por excelencia en capacidad de ser titular tanto de derechos como 
deberes de índole jurídico, lo cual se traduce en que, a ella, por su sola existencia, le corresponden 
derechos reconocidos en la normativa jurídica, los mismos que son objeto de protección y de 
garantías para su realización por parte del Estado. 
2. La personalidad y el nacimiento
 
En la concepción jurídica desarrollada a lo largo del tiempo por el pensamiento civilista, se comprende 
la personalidad como realización y ejercicio del hecho de ser persona, acarreando con ello un conjunto 
de efectos de carácter legal. Ha de clarificarse, en primera instancia, que la personalidad no es 
inherente al ser humano, en la medida en que no todos los seres humanos, jurídicamente, poseen una 
personalidad, que es otorgada bajo una única condición que se establece a partir del acto o momento 
del nacimiento. En el contexto colombiano, el Código Civil nacional reconoce el atributo de la 
personalidad mediante el nacimiento condicionado a ciertas disposiciones. En consecuencia, se ha 
determinado que el feto (etapa de desarrollo del ser vivo a partir de la semana once) debe separarse 
del cuerpo de la madre, del que se ha servido para sobrevivir durante el periodo de gestación, así 
sea por un momento, por una fracción de tiempo al ocurrir dicha separación. Por esta situación 
particular es considerada la criatura como persona, llegándose a otorgarle la debida personalidad que 
le permitirá constituirse en sujeto de derechos y de obligaciones (Medina Pabón, 2005).
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
3
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO3

El Código Civil de Colombia, ha preceptuado lo siguiente en su artículo 90:
La existencia legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre. 
La criatura que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente de su madre, 
o que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, se reputará no haber existido jamás. 
En este sentido, se entiende que el embrión (condición inicial de un ser vivo que empieza a 
desarrollarse) que muere, sin separarse por completo de su madre, no es tenido como persona; y en el 
aspecto legal, para sus efectos respectivos, jamás existió y por ende no pudo ejercer como sujeto de 
derechos. 
En el caso de estudio del llamado nasciturus, conocido como el que habiendo sido concebido no 
alcanzó a nacer, es destinatario de una protección especial, considerándose cualquier tipo de daño 
proferido contra este como acto ilícito sancionado por la ley penal en su artículo 122. Este artículo 
señala que la mujer que aborte o “permitiere que otro se lo cause, incurrirá en prisión de uno (1) a 
tres (3) años. A la misma sanción estará sujeto quien, con el consentimiento de la mujer, realice la 
conducta prevista en el inciso anterior” (Código Penal Colombiano, Ley 599 de 2000). De otra 
parte, el Código Civil de Colombia indica su disposición para proteger al no nacido en su artículo 91, 
al indicar que la ley debe proteger la vida del que está por nacer y que el juez tomará las providencias 
que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre y cuando crea que de 
algún modo peligra.
Así mismo, la ley civil, en procura de proteger de forma efectiva los derechos del nasciturus, ha 
dispuesto la suspensión transitoria de dichos derechos hasta el instante de su nacimiento, esto es, 
hasta el mencionado desprendimiento y separación con respecto a la madre llegando a sobrevivir 
siquiera un fugaz momento. Así lo expresa el artículo 93 del Código Civil de Colombia: 
Los derechos que se deferirían a la criatura que está en el vientre materno, si hubiese nacido y viviese, 
estarán suspensos hasta que el nacimiento se efectúe. Y si el nacimiento constituye un principio de 
existencia, entrará el recién nacido en el goce de dichos derechos, como si hubiese existido al tiempo en 
que se difirieron. En el caso del inciso del artículo 90 pasarán estos derechos a otras personas, como si 
la criatura no hubiese jamás existido. 
En este entendido, el derecho del nasciturus, como podría ser el pretendido derecho de herencia que 
recae sobre el hijo concebido de una persona difunta (causante), se suspendería hasta el nacimiento 
siendo posible considerarlo persona sujeta de aquel derecho. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
4
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO4

3. La presunción de la concepción
 
La ley civil, en casos particulares, se encuentra compelida a determinar el tiempo de la concepción de 
una criatura en el evento de que surjan dudas acerca de la autoría de la paternidad de la persona que lo 
haya engendrado y se pretenda, por estimación de probabilidad, precisar si aquella persona en efecto 
lo ha concebido o no. Esto con el propósito de confirmar o descartar la autoría de la paternidad. 
Para el derecho civil, a partir de la figura de la presunción, el acto de la concepción es anterior al 
del nacimiento en un conteo no inferior a 180 días y no superior a 300, siempre contabilizados 
de manera regresiva, como lo indica literalmente el artículo 92 del Código Civil de Colombia. Es 
oportuno advertir que la norma, a la luz de los actuales avances científicos en materia probatoria de 
la posible paternidad atribuida a un individuo como la prueba de ADN, queda sin piso de credibilidad, 
reduciéndose a la obsolescencia, y siendo empleada en exclusivo en caso de impedimento alguno para 
realizarse el procedimiento comparativo de muestras de tejido del cuerpo (Medina Pabón, 2005). 
4. La muerte
 
Así como la norma civil dispone que el nacimiento permite el otorgamiento de la personalidad, de igual 
manera el suceso de la muerte de la persona con respecto a la personalidad la extingue, dejándola 
sin efectos legales, y el individuo (difunto) termina con su existencia como sujeto de derechos. Se 
predica, entre tratadistas y la propia ley, que el modo de probar la muerte de una persona es mediante 
la comparecencia de la denominada acta de defunción que requiere inscribirse en el respectivo 
registro civil (Medina Pabón, 2005). Así mismo, la muerte de una persona puede ser objeto de 
presunción en caso de no haberse tenido noticia alguna de dicha persona en el término de dos años, 
al cabo de los cuales opera la presunción de su muerte. Las condiciones que sujetan la presunción, en 
el imprevisto de la muerte, se encuentran en el artículo 97 del citado Código Civil de Colombia. Es 
importante señalar que si la persona dada por muerta, transcurridos los dos años reaparece, entonces 
la sentencia proferida por el juez civil que la dictó, declarando la muerte presunta, queda sin efecto 
jurídico alguno. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
5
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO5

5. Atributos de la personalidad
 
Sobre este tema, el apreciado tratadista Arturo Valencia Zea nos recuerda que los llamados atributos 
de la personalidad se encuentran constituidos por cualidades o propiedades inherentes a todos los 
seres humanos sin distinción alguna (Valencia Zea y Ortiz Monsalve, 2020). En este sentido, cabe 
continuar expresando que una parte de los atributos prestan su servicio para la identificación de las 
personas a través del nombre y sus apellidos; también por medio del domicilio o lugar de asentamiento 
habitual de su vida. Los demás atributos de la persona tienen que ver con su estado civil, es decir, 
con su situación jurídica en relación con la familia y la sociedad. Mediante Sentencia C-004 de 
1998, la honorable Corte Constitucional de Colombia ha predicado de aquellos atributos que, 
siendo inherentes a la persona, no podrían marginarse de esta, como son: el nombre, la respectiva 
nacionalidad, el domicilio, el estado civil, la capacidad de goce y el respectivo patrimonio. 
5.1. Nombre
Conforme al orden constitucional y legal, se prevé que la persona posea un nombre que le permita 
identificarse y distinguirse de las demás. Este nombre, por lo general, es de la libre escogencia de 
los padres de la criatura recién nacida, correspondiendo su elección al gusto personal de aquellos. 
Así, el nombre de pila, por alusión a la pila bautismal del sacramento, puede ser objeto de cambio 
o sustitución por quien sea su titular y desee hacerlo, por una sola vez y mediante el instrumento 
público de la escritura debidamente inscrita en el registro civil. El Decreto 999 de 1988, en su 
artículo 4 así lo dispone, autorizando no solo la mencionada sustitución del nombre, sino también su 
corrección, rectificación o adición. No así puede hacerse con el apellido o nombre patronímico, que 
se extiende a toda una familia, el cual no es susceptible de sustitución salvo, excepcionalmente, por 
indicación de la propia ley en casos especiales como el del individuo adoptado quien lo sustituye por la 
familia que lo adopta. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
6
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO6

5.2. La nacionalidad
Toda persona posee el derecho constitucional, sin distinción alguna, de pertenecer a una nación 
por vía de su nacimiento o por proceso de naturalización. Los efectos jurídicos de ello permiten que 
una persona pueda ejercer los derechos que otorga un territorio y de los cuales pueda gozar como 
los demás. La Constitución Política de Colombia señala expresamente que la nacionalidad puede 
ser adquirida por conducto del nacimiento o de la adopción. En su artículo 96 preceptúa que lo 
pueden ser por nacimiento los naturales de Colombia, esto es, los nacidos en territorio colombiano, 
con padres colombianos o extranjeros; o aquellos de padres colombianos nacidos en el extranjero 
y posteriormente domiciliados en Colombia. En el caso de la nacionalidad por adopción nos dice el 
mandato constitucional que la pueden adquirir las personas extranjeras por solicitud de la llamada 
carta de naturalización; por ser latinoamericano o caribeño por nacimiento y estar domiciliado en 
Colombia, invocando la ley y el principio de reciprocidad; por pertenecer a un pueblo indígena 
fronterizo con Colombia, invocando también el principio de reciprocidad de los tratados públicos 
internacionales (Constitución Política de Colombia, 1991).  
La Carta Fundamental de Colombia, además, nos recuerda que la institución de la nacionalidad no es 
susceptible de su privación en ningún colombiano por nacimiento. En este mismo entendido, agrega 
que la nacionalidad no es posible perderla para adquirir otra, como tampoco se está en la obligación de 
manifestar la renuncia a ella siendo nacional de origen o por adopción. Sumado a ello, la persona que 
hubiere renunciado a la nacionalidad colombiana tiene la oportunidad jurídica de restituirla conforme 
a lo prescrito por la propia ley (Constitución Política de Colombia, 1991).  
Así mismo, es importante comprender que se puede tener la opción de sobrellevar doble 
nacionalidad, como también de renunciar a esta voluntariamente y recuperarla luego, si es su deseo, 
mediante procedimiento legal expresado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores o en consulados 
de Colombia (Medina Pabón, 2005).
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
7
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO7

5.3. El domicilio
El domicilio es un atributo de la personalidad que consiste en la relación establecida entre la persona 
con un lugar que tiene la característica de servir de asentamiento o de operaciones habituales, con 
intereses familiares y/o económicos. En esencia, comporta la relación jurídica de una persona con 
ese lugar. Para tratadistas como el connotado Arturo Valencia Zea, en el derecho civil aquel lugar se 
identificaba con lo que se conoce como circunscripción territorial municipal (Valencia Zea y Ortiz 
Monsalve, 2020). En el texto del Código Civil de Colombia, en su artículo 76, se indica que “El 
domicilio consiste en la residencia acompañada, real o presuntivamente del ánimo de permanecer en 
ella.” 
5.4. El estado civil
Tanto para la doctrina jurídica como para la ley, el estado civil se reserva en exclusivo a las personales 
naturales. Teniéndose como aspectos de su interés la situación de la persona en relación con la familia 
y con la sociedad, derivándose de este atributo la capacidad que corresponde al individuo para lograr 
ejercer sus derechos y contraer obligaciones por las cuales responder. El Decreto 1260 de 1970, por 
medio del cual se expidió el estatuto del registro del estado civil de las personas, expresa en su artículo 
1 que “El estado civil de una persona es su situación jurídica en la familia y la sociedad, determina su 
capacidad para ejercer ciertos derechos y contraer ciertas obligaciones, es indivisible, indisponible e 
imprescriptible, y su asignación corresponde a la ley”. 
De lo cual se colige que solo la ley soporta la potestad para asignar el estado civil de las personas, no 
pudiendo en modo alguno estas asignárselo o modificarlo por su propia voluntad y parecer. En este 
sentido, por ejemplo, la persona que contrae matrimonio está obligada a inscribir dicho acto jurídico 
en el registro civil para efectos de validez, permitiéndole a esta la calidad de casado y conllevando, 
a partir de dicha inscripción, las implicaciones jurídicas correspondientes. Frente a lo anterior es 
importante advertir que el estado civil, que pone a la persona en situación de casado o soltero, de 
mayor o menor edad, no puede contener una doble condición contradictoria, como la de pretender 
estar casado y ser soltero al mismo tiempo. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
8
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO8

5.5. La capacidad
Se entiende la capacidad como una aptitud de tipo legal para lograr disfrutar de un derecho, 
estando la persona en disposición (capacidad) para obrar. El derecho civil, basándose en la 
capacidad, divide a las personas en capaces e incapaces frente una capacidad jurídica o solo del 
obrar. Para la doctrina jurídica, la capacidad por su naturaleza genera la posibilidad de poseer 
derechos y contraer obligaciones convirtiendo a la persona en sujeto activo o pasivo de ciertas 
relaciones jurídicas (Valencia Zea y Ortiz Monsalve, 2020). Por otro lado, debe comprenderse 
que la capacidad de toda persona es presumible, en la medida en que se puede presumir de su 
capacidad, pero no del estado de quien es incapaz, porque solamente la ley civil está facultada 
para declarar dicho estado. Al respecto, el artículo 1503 del Código Civil de Colombia, señala que 
“Toda persona es legalmente capaz, excepto aquellas que la ley declara incapaces”. En atención a lo 
anterior, tómese como ejemplo una persona que puede obrar por sus propios medios viéndose en la 
posibilidad de ejercer derechos y adquirir obligaciones, motivo por el cual se considera legalmente 
capaz en ejercicio pleno de su personalidad, a menos que contrariamente sea declarado incapaz, 
con arreglo a la ley, por conducto de una sentencia judicial.
Personas en condición de demencia o en estado de impúber se les tiene como incapaces, aunque es 
oportuno aclarar que existen grados de incapacidad que conllevan a admitir las categorías de lo parcial 
y de lo absoluto, para hablar de incapacidad parcial o absoluta, dependiendo de diferentes factores o 
circunstancias personales. Así, una persona aquejada por una disfunción mental se le presume capaz 
hasta el momento en que el juez civil lo declare interdicto, esto es, sin capacidad jurídica, mediante 
sentencia judicial proferida. Sobre las precitadas categorías otorga claridad el siempre referente 
Código Civil de Colombia, en su artículo 1504, al señalar que “Son absolutamente incapaces los 
dementes, los impúberes y sordomudos, que no pueden darse a entender. Sus actos no producen 
ni aun obligaciones naturales, y no admiten caución”. El inciso tercero, del mismo artículo, que fue 
objeto de modificación por el Decreto 2820 de 1974, señala que:
Son también incapaces los menores adultos que no han obtenido habilitación de edad y los disipadores 
que se hallen bajo interdicción. Pero la incapacidad de estas personas no es absoluta y sus actos pueden 
tener valor en ciertas circunstancias y bajo ciertos respectos determinados por las leyes (art. 60).
A la persona declarada judicialmente interdicto o incapaz se le nombra, por orden del propio juez y en 
atención a lo prescrito por la ley civil, una persona que la represente, actuando a su nombre, frente 
a los actos en que se requiera contar con la debida capacidad. La persona sobre la que recae dicha 
responsabilidad recibe el nombre de curador, contando sus actos con la producción de iguales efectos 
como si los hubiese ejecutado la persona en estado de incapacidad.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
9
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO9

5.6. El patrimonio
Se concibe el patrimonio como un conjunto de valores de carácter pecuniario perteneciente a una 
persona. El patrimonio es uno solo, unitariamente relacionado o perteneciente a una persona. En 
términos de la ecuación económica el patrimonio establece la diferencia entre el pasivo (obligaciones, 
deudas) y el activo (ingresos, ganancias, bienes). Luego, siendo de naturaleza monetaria, es 
susceptible de negociación jurídica. En este entendido, las personas pueden reputarse titulares de un 
patrimonio aun sin contar con bienes. Como se observa, es una concepción intelectual en esencia 
intangible. El derecho civil por su parte sostiene por boca de sus doctrinantes que el patrimonio, 
en sus efectos jurídicos, es la unidad de derechos y obligaciones revestidos de contenido y fines 
económicos (Medina Pabón, 2005). 
6. Las personas jurídicas
En oposición a la persona de carácter natural, el concepto de persona jurídica surge para generar un 
acto creador propio de las personas naturales mediante el ejercicio de la voluntad. Así, la persona 
jurídica obedece a una ficción jurídica que crea un ente de naturaleza legal en capacidad de ejercer 
derechos y de obligarse, así como de representarse de modo judicial y extrajudicial. El artículo 633 del 
Código Civil de Colombia, se expresa de la persona jurídica en los siguientes términos: 
Se llama persona jurídica, una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones 
civiles, y de representarse judicial y extrajudicialmente. Las personas jurídicas son de dos especies: 
corporaciones y fundaciones de beneficencia pública. Hay personas jurídicas que participan de uno y 
otro carácter.
 A renglón seguido habría que agregar que las personas de constitución jurídica lo son de tres 
categorías: las de derecho público, creadas por el propio Estado con el propósito de prestar servicios 
públicos y desarrollar ciertas actividades comerciales, como son la nación, los departamentos, los 
llamados establecimientos públicos y las empresas comerciales e industriales del Estado (Medina 
Pabón, 2005). También están las personas jurídicas de derecho privado creadas por personas 
privadas, cuyo financiamiento es de orden solo privado. Por su parte, las denominadas personas 
jurídicas mixtas, tal y como se infiere de su nombre, se constituyen con aportes del capital estatal 
y privado, quedando su administración en manos tanto de órganos estatales y públicos, como de 
aquellos privados.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
10
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO10

POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO1111
Referencias
 
Asamblea Nacional Constituyente. (1991, 6 de julio). Constitución Política de Colombia (2.ª ed.). 
Gaceta Constitucional No . 116. http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/constitucion-politica
Bernad Mainar, R. (2006). Derecho romano. Curso de derecho romano privado  (2.ª ed.). Universidad 
Católica Andrés Bello. 
Comparán Rizo, J. (2006). Raíces griegas y latinas de la lengua española. Umbral Editorial. 
Congreso de la República de Colombia. (2016, 06 de enero). Ley 1774. Por medio de la cual se 
modifican el Código Civil, la Ley 84 de 1989, el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y se 
dictan otras disposiciones . Diario Oficial 49.747. http://es.presidencia.gov.co/normativa/normativa/
LEY%201774%20DEL%206%20DE%20ENERO%20DE%202016.pdf 
Congreso de la República de Colombia. (2000, 24 de julio). Ley 599. Por la cual se expide el Código 
Penal. Diario Oficial 44.097 . http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0599_2000.
html 
Congreso de la República de Colombia. (1970, 27 de julio). Decreto 1260. Por el cual se expide el 
Estatuto del Registro del Estado Civil de las Persona s. Diario Oficial 33.118. https://www.suin-juriscol.
gov.co/viewDocument.asp?id=1254136 
Congreso de la República de Colombia. (1974, 20 de diciembre). Decreto  2820. Por el cual se 
otorgan iguales derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones . Diario Oficial 34.249. https://www.
icbf.gov.co/cargues/avance/docs/decreto_2820_1974.htm 
Congreso de la República de Colombia. (1988, 23 de mayo). Decreto 999. Por el cual se señala la 
competencia para correcciones del registro del estado civil, se autoriza el cambio de nombre ante notario 
público, y se dictan otras disposiciones . Diario Oficial 38.349. https://www.icbf.gov.co/cargues/avance/
docs/decreto_0999_1988.htm 
Congreso de la República de Colombia. (1873, mayo 6) Ley 1873. Regirán en la República, noventa 
días después de la publicación de esta ley, con las condiciones y reformas de que ella trata, los 
códigos. Recuperado de: http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?ruta=Leyes/1827111
Corte Constitucional de Colombia. (1998, 22 de enero). Sentencia C-004/98 (Jorge Arango Mejía, 
M. P.). https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/1998/c-004-98.htm 

Referencias
 
Diccionario Etimológico Castellano en Línea. (s. f.). Persona . Consultado el 27 de agosto de 2021. 
http://etimologias.dechile.net/?persona 
Medina Pabón, J. E. (2005). Derecho civil. Aproximaciones al Derecho. Derecho de personas . Centro 
Editorial Universidad del Rosario. 
Valencia Zea, A. (1982). Origen, desarrollo y crítica de la propiedad privada . Editorial Temis. 
Valencia Zea, A. y Ortiz Monsalve, A. (2020).  Derecho civil. Parte general y personas (tomo I). 
Editorial Temis. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
12
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO12

INFORMACIÓN TÉCNICA
Módulo:  Derecho Civil Personas 
Unidad 2:  El código civil y las personas
Escenario 4:  Las Personas
Autor:  Diego Fernando Marin Monje
Asesor Pedagógico:  Jessica Katherin Pinzón Arias
Diseñador Gráfico: Diego Calderón
Este material pertenece al Politécnico Grancolombiano. Por 
ende, es de uso exclusivo de las Instituciones adscritas a la Red 
Ilumno. Prohibida su reproducción total o parcial.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO13
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO13

