Palabras clave : nacionalidad, adopción, naturalización. Contenido
1
2
3Conceptualización y fundamentos jurídicos
La nacionalidad por nacimiento y adopción
Renuncia, pérdida y recuperación de la nacionalidad
Etapas de un plan de comunicación 
estratégicaUnidad 1 / Escenario 2
Lectura Fundamental
El derecho personal a la nacionalidad
Unidad 4 / Escenario 8
Lectura Fundamental


Resumen
La presente Lectura fundamental aborda la temática civil de la nacionalidad como atributo y derecho 
fundamental de las personas no solo en Colombia, sino alrededor del mundo entero. Por consiguiente, 
resulta oportuno conocer sus pilares jurídicos, los tipos y características de la nacionalidad, así 
como sus diferentes estados o situaciones de renuncia, pérdida y recuperación. De este modo, la 
nacionalidad ha de ser entendida y valorada como un derecho introductorio en el ejercicio de otros 
derechos que las personas, en el marco del derecho civil, están llamadas a reconocer y proteger.  
 
1. Conceptualización y fundamentos jurídicos
 
La nacionalidad reputa como uno de los derechos más importantes de la persona, en el sentido 
de que por medio de esta se establece aquel necesario nexo entre un individuo y el Estado, y se 
genera por consiguiente una relación dinámica de derechos y obligaciones en doble dirección por 
acción de dicho vínculo. Así mismo, la nacionalidad comporta una triple sujeción de derecho que 
inicia con el reconocimiento de dicho atributo de la personalidad, como derecho humano, como 
derecho constitucional y como derecho inscrito en las demás leyes de una nación. De este modo, la 
nacionalidad se interpreta como un vínculo de carácter jurídico establecido entre un individuo y un 
Estado, en virtud del cual se generan derechos y obligaciones para ambas partes vinculantes (Medina 
Pabón, 2010). 
En materia del ejercicio mismo de los derechos, se tiene que, a través de la nacionalidad, con respecto 
a una persona, un Estado se encuentra comprometido a brindar y garantizar derechos como la salud, 
la educación, el trabajo, la vivienda, la protección social, el voto, entre otros. En sentido inverso, la 
carga obligacional contraída por el individuo frente al Estado le depara el compromiso, por ejemplo, 
de pagar impuestos, proteger los recursos naturales y culturales del país, respetar y apoyar las 
autoridades, y las demás cargas indicadas en los deberes y obligaciones del Capítulo 5, Título II, de la 
Constitución Política de Colombia (1991). Por ende, la carga obligacional del Estado solo es prestada 
si existe dicho nexo, lo cual convierte la nacionalidad en un derecho de la persona que permite el 
acceso a más derechos. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
2
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO2

La Constitución Política de Colombia (1991), en su artículo 96, señala en sentido dualista dos 
opciones de obtención de la nacionalidad para las personas: una por la vía del nacimiento y la otra por 
conducto de la adopción. En esta línea de orientación, el precitado artículo 96, en consonancia con el 
derecho internacional y las orientaciones consensuadas asumidas por la Organización de las Naciones 
Unidas (ONU), expresa que en el evento del nacimiento de hijos de padres extranjeros domiciliados 
en territorio colombiano (alguno de los dos), esta situación le confiere al recién nacido en Colombia la 
condición de nacional. 
Como puede observarse, el derecho de nacionalidad se encuentra vinculado al derecho de domicilio, 
que es otro atributo de la personalidad, y no obliga a las personas a demostrar una condición 
migratoria regular de su estadía en virtud de lo preceptuado por el propio Código Civil de Colombia 
(Ley 1774 de 2016) en torno al domicilio, en su artículo 76: “El domicilio consiste en la residencia 
acompañada, real o presuntivamente del ánimo de permanecer en ella”.
A su vez, la nacionalidad como derecho reviste unidad inherente con el principio de la dignidad 
humana, lo cual permite ser protegida tanto a nivel nacional como internacional, en defensa de la 
persona humana, sin distinción alguna de raza, de sexo, de creencias religiosas, posturas ideológicas o 
económicas, puesto que su ejercicio es la expresión más abierta y libre de la personalidad en cualquier 
parte del orbe (Medina Pabón, 2010).  
 La Corte Constitucional de Colombia, a través de Sentencia C-520 de 2016, ha dicho al respecto:  
La nacionalidad es un derecho humano y constitucional, lo que significa, en términos sencillos, que toda 
persona tiene derecho a una nacionalidad y a no ser privada de ella. De igual manera, la privación de la 
nacionalidad es una grave violación a la dignidad humana, al punto que la comunidad internacional ha 
celebrado un instrumento específicamente diseñado para combatirla.  
Este instrumento de protección fue establecido a partir del reconocimiento del derecho a la 
nacionalidad en el artículo 15 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (2015), de la 
Organización de las Naciones Unidas: “Toda persona tiene derecho a una nacionalidad. A nadie se 
privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad”.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
3
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO3

En Colombia, la Ley 43 de 1993, compuesta de 38 artículos, es la norma jurídica encargada de 
regular la adquisición, renuncia, pérdida y recuperación de la nacionalidad colombiana. Más allá de 
establecer el vínculo de obligaciones impuestas a una persona por habitar y desarrollar su proyecto 
de vida en un país determinado, también se infiere de esta aquella preciada relación de identidad 
de la misma persona con la cultura, la historia, la idiosincrasia, las costumbres, de un país, como 
vivencia y reflejo de tales valores. En este orden de ideas, la norma en mención también reconoce 
la nacionalidad como un derecho de la persona inherente a la situación de su domicilio, libre de 
condicionamientos migratorios de manera particular para quien habiendo nacido en territorio nacional 
es hijo de extranjeros, por ejemplo. 
En este entendido, la nacionalidad posee reconocimiento y protección doblemente jurisdiccional, 
por cuanto las personas pueden recurrir tanto al ámbito nacional como internacional para intentar 
su amparo. Recordemos que, como derecho humano y constitucional, del que se puede alcanzar su 
titularidad por razones de nacimiento o por aquellas estipuladas por la adopción o naturalización, se 
diferencia del concepto de ciudadanía, el cual se obtiene por mayoría de edad de la persona (Medina 
Pabón, 2010). Así, un ciudadano puede ejercer derechos políticos, como por ejemplo el derecho 
al voto, tan pronto alcance la mayoría de edad de los 18 años; en tanto que la nacionalidad reviste 
un espectro más amplio de prerrogativas que se extienden más allá de las políticas, como lo son el 
recibir subsidios del Estado por el solo hecho de ser nacional colombiano independiente de su edad. 
En suma, puede haber nacionalidad sin ciudadanía (por impedimento de edad, debido a causa penal, 
etc.), pero no ciudadanía sin nacionalidad. 
2. La nacionalidad por nacimiento y adopción
2.1. Nacionalidad por nacimiento
Se considera nacionalidad por nacimiento la condición por medio de la cual una persona nace dentro 
de la jurisdicción territorial de un país que, como en el caso de Colombia, puede ser cualquier punto 
del territorio nacional por lejano o recóndito que este sea. Así, por ejemplo, un natural colombiano 
nacido en las islas de San Andrés y Providencia, o en una zona limítrofe de difícil acceso, se reputa 
como colombiano con nacionalidad de tal por haber nacido en tierras que, pudiendo ser continentales 
como insulares, de todos modos, pertenecen a la nación colombiana. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
4
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO4

Aun si un individuo naciere en un banco de arena que, en medio del mar, perteneciese al mar 
territorial nacional, también se tendría su nacionalidad como colombiano.
Al respecto, el artículo 101 de nuestra Constitución Política Nacional (1991) señala en su inciso 
tercero: “Forman parte de Colombia, además del territorio continental, el archipiélago de San 
Andrés, Providencia, Santa Catalina y Malpelo, además de las islas, islotes, cayos, morros y bancos 
que le pertenecen”. 
Desde otra perspectiva territorial, un individuo que nace en la embajada o consulado colombiano 
en otro país, también se tendrá como nacional colombiano. Recordemos que los predios de una 
embajada, consulado o representación diplomática permanente en territorio extranjero se reconocen 
como de carácter nacional conforme a los tratados internacionales (normativa supranacional). 
También se considera como natural de Colombia el que ha nacido en el exterior, pero es hijo de 
padres colombianos, entendiéndose esta situación dentro de lo establecido como doble nacionalidad 
en la precitada Ley 43 de 1993, en su artículo 22. 
Conforme al artículo 3 de la Ley 43 de 1993, la forma expedita para probar la nacionalidad de una 
persona en Colombia recae sobre el aporte de documentos importantes, como son la tarjeta de 
identidad para menores de 18 años; la cédula de ciudadanía para personas mayores de 18 años; 
así mismo, puede ejercer como prueba el denominado registro civil en el que aparece el lugar de 
nacimiento de la persona, además de datos significativos como la identidad y procedencia de sus 
padres. En el caso particular de los menores de 7 años, se hace necesario eventualmente allegar la 
prueba del domicilio dada su condición de dependencia con respecto a sus padres mayores de edad. 
2.2. Nacionalidad por adopción
Se asume la nacionalidad por adopción como un acto concesionario caracterizado por ser soberano 
y discrecional por parte del Estado en cabeza del presidente de la República, con objeto de otorgar a 
los extranjeros la nacionalidad por solicitud de naturalización de estos. Como lo preceptúa el artículo 
4 de la Ley 43 de 1993. De otra parte, el instrumento legal a través del cual se reconoce y otorga 
la nacionalidad por adopción de un extranjero se llama Carta de Naturaleza, también asumida su 
actuación como Resolución de Inscripción. Como se aprecia, este tipo de nacionalidad es potestad 
exclusiva del gobierno, según las directrices previstas en la constitución nacional y en los tratados 
internacionales.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
5
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO5

En esencia, como en la precitada ley en su artículo 5, se indica como requisito para que un extranjero 
pueda formalizar la solicitud, el de poder demostrar un estatus de residencia en la visa y registrar, 
complementariamente, un término de permanencia mínimo en el territorio colombiano. El periodo 
de tiempo de residencia de los extranjeros depende de su origen y relación cultural con Colombia. 
De este modo, cumplido dicho tiempo de residencia se puede presentar la respectiva solicitud ante el 
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Tabla 1. Solicitud de nacionalidad según origen
Entre los documentos que se deben presentar, se encuentran: 1) la solicitud de nacionalidad o 
carta dirigida al Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de su dependencia llamada grupo de 
Nacionalidad; 2) una copia sencilla de la visa de residente en estado de vigencia; 3) una copia sencilla 
de la cédula de extranjería, también en estadio de vigencia; 4) la acreditación de oficio, profesión u 
ocupación ejercida en Colombia; 5) el registro civil de matrimonio en el evento de hallarse casado (a) 
con nacional colombiano (a). 
Esta documentación pasa, posteriormente, a la oficina de Migración Colombia y a la Dirección de 
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) para sus estudios respectivos. Se deberá presentar examen 
de conocimientos de historia y geografía de Colombia y constitución política. Luego sus resultados 
son enviados, de nuevo, al Grupo de Nacionalidad, quien acepta la solicitud y, ante la aprobación de 
los documentos y del examen, emite la Carta de Naturaleza o Registro de Inscripción, enviándola 
a la gobernación del departamento donde resida el extranjero solicitante. Cabe anotarse que los 
extranjeros que no pertenecen al mundo hispano, y hablan otro tipo de idioma diferente al español, 
deberán rendir prueba de suficiencia de idioma. Extranjeros solicitantes de nacionalidad según su origen
Latinoamericanos y del Caribe 
por nacimiento Españoles por nacimientoExtranjeros no latinoamericanos, 
del Caribe o españoles
Un (1) año continuo de 
residencia en Colombia Dos (2) años continuos de 
residencia en ColombiaCinco (5) años de residencia en 
Colombia, reducible a dos (2) 
años si es casado con nacional 
colombiano (a). 
 
 
Fuente: elaboración propia.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
6
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO6

3. Renuncia, pérdida y recuperación de la nacionalidad
En primer término, se comprende como renuncia de la nacionalidad colombiana el acto libre y 
voluntario por intermedio del cual un nacional ejerce su derecho a renunciar, es decir a desistir 
o abandonar su nacionalidad. Lo cual implica, jurídicamente, extinguir la relación de derechos y 
obligaciones entre la persona y el Estado colombiano. Este tipo de trámite, según el artículo 23 
de la Ley 43 de 1993, se realiza ante el mencionado Ministerio de Relaciones Exteriores o ante un 
consulado “…lo cual constará en un acta, cuya copia se enviará a la Registraduría Nacional del Estado 
Civil…”. 
Aunque cabe decirse que si una persona, siendo nacional colombiano, accede al derecho pensional y 
luego renuncia a la nacionalidad colombiana, dicha situación no altera o extingue su derecho a percibir 
su pensión del Estado colombiano. Esto por cuanto el derecho a la seguridad social, establecido en 
el artículo 48, inciso segundo, de la Constitución Política de Colombia (1991), se reconoce como un 
derecho irrenunciable.  
En segundo término, la pérdida  de la nacionalidad por adopción, pero no por nacimiento, que no 
se pierde por adquirir otra nacionalidad, se produce además por razón de renuncia voluntaria, por la 
comisión de delitos o conductas acriminadas contra el Estado colombiano y el propio establecimiento 
constitucional. Ejemplo de estas causales las hallamos en individuos que participen en actos de 
terrorismo, en la conformación de movimientos subversivos, el tráfico de información en contra de la 
seguridad y de los intereses del Estado colombiano, etc.  
En cuanto a la recuperación de la nacionalidad colombiana, se puede intentar sea que fuere por 
adopción o nacimiento, a través de solicitud tramitada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores o 
ante consulados en el exterior y ante las gobernaciones en cada departamento, en pleno manifiesto 
voluntario de la persona de reconocer y sujetarse a lo establecido en la Constitución Política de 
Colombia y al conjunto de leyes nacionales, como lo indica el artículo 25 de la Ley 43 de 1993. 
La remisión del Acta de Recuperación de la nacionalidad debe ser compulsada, por las anteriores 
instancias donde se haya solicitado, a la Registraduría Nacional del Estado Civil. Todo ello sin costo 
alguno y sin necesidad de apoderado para realizarlo.  
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
7
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO7

En síntesis, la nacionalidad es el derecho esencial, de carácter base, que sirve de soporte a los demás 
derechos de la persona. En este sentido, el desconocimiento de este derecho pone a la persona en 
una precaria y vulnerable condición reconocida como apatridia, que le priva de acceder a derechos 
fundamentales como la educación, la salud, la pensión, o el poder solicitar un empleo, enajenar 
un bien, abrir una cuenta bancaria o contratar, entre otros. Por esta razón, no debieran estar las 
personas, como sucede a millones en muchas partes del mundo, marginadas del derecho a la 
nacionalidad, porque este compromete al Estado, particularmente como tenedor de derechos, a velar 
por su desarrollo y protección. 
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO
8
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO8

POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO9
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO9
Referencias
Asamblea Nacional Constituyente. (1991, 6 de julio). Constitución Política de Colombia (2.ª ed.). 
Gaceta Constitucional No. 116 . http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/constitucion-politica
Congreso de la República de Colombia. (2016, 06 de enero). Ley 1774. P or medio de la cual se 
modifican el Código Civil, la Ley 84 de 1989, el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y se 
dictan otras disposiciones . Diario Oficial 49.747. http://es.presidencia.gov.co/normativa/normativa/
LEY%201774%20DEL%206%20DE%20ENERO%20DE%202016.pdf 
Congreso de la República de Colombia. (1993, 1 de febrero). Ley 43. Por medio de la cual se establecen 
las normas relativas a la adquisición, renuncia, pérdida y recuperación de la nacionalidad colombiana; se 
desarrolla el numeral séptimo del artículo 40 de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones . 
Diario Oficial 51.744. http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0043_1993.html
Congreso de la República de Colombia. (1873, mayo 6) Ley 1873. Regirán en la República, noventa 
días después de la publicación de esta ley, con las condiciones y reformas de que ella trata, los 
códigos. Recuperado de: http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?ruta=Leyes/1827111
Corte Constitucional de Colombia (2016, 21 de septiembre). Sentencia C-520 (María Victoria Calle 
Correa, M. P.). https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2016/C-520-16.htm
Medina Pabón, J. E. (2010). Derecho Civil. Aproximación al Derecho. Derecho de personas . Editorial 
Universidad del Rosario.
Organización de las Naciones Unidas. (2015). Declaración Universal de los Derechos Humanos . 
Editorial Aegistas.

INFORMACIÓN TÉCNICA
Módulo:  Derecho Civil Personas
Unidad 4:  Derechos de las personas 
Escenario 8:  Derecho a la nacionalidad 
Autor:  Diego Fernando Marin Monje
Asesor Pedagógico:  Jessica Katherin Pinzón Arias
Diseñador Gráfico: Juan Sebastian Moreno Acostan
Este material pertenece al Politécnico Grancolombiano. 
Prohibida su reproducción total o parcial.
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO POLITÉCNICO  GRANCOLOMBIANO10
POLITÉCNICO GRANCOLOMBIANO10

