Palabras clave : derecho escrito, common law , postmodernidad, especialización, historia.Contenido


El common law  y el derecho continental: tensiones
La influencia del common law en el derecho colombiano
La influencia de la postmodernidad en el derecho
Recuento histórico del derecho en Colombia
El origen de nuestro derecho: la llegada de instituciones del common law  y los cambios que trajo la postmodernidad

## 1. Introducción

En los primeros tres escenarios se ha realizado un recorrido por unos momentos históricos y algunas culturas específicas que permiten explicar en gran medida parte de la construcción del sistema jurídico aplicable en el país. En ese sentido, entender el origen de muchas instituciones y el contexto histórico en el que emergieron, abre un espacio claro a una adecuada interpretación de la norma jurídica y a un entendimiento mucho más preciso de los principios que rigen el derecho en general y determinadas disciplinas jurídicas en específico. Sin embargo, el fenómeno de la globalización, sumado a la preponderancia del derecho internacional público, han llevado a que en el país empiecen a acogerse ciertas figuras jurídicas propias de otras tradiciones, y principalmente del common law , que es la otra tradición jurídica europea históricamente dominante.

Sin embargo, a nivel del derecho continental escrito, también la posmodernidad ha traído cambios importantes en la manera en que se concibe el derecho. Para ello, entonces, conviene revisar algunos de los cambios de paradigma que trajo la modernidad y la manera como la posmodernidad los ha matizado en tiempos recientes.

## 2. El common law  y el derecho continental: tensiones

Cabe recordar que la Edad Media funcionó en torno a dos tendencias jurídicas marcadas. De una parte, estaban las culturas jurídicas influenciadas por el modelo imperial basado en el poder centralizado que, como se vio, buscaba el reconocimiento del derecho como modelo unificador del imperio. Bajo este modelo, fuertemente influenciado por la tarea codificadora del derecho romano de la etapa justinianea (preservada a partir del Imperio bizantino y los territorios influenciados por él) se busca privilegiar el concepto de seguridad jurídica, a partir de la certeza de aquello que la ley dice. Por otra parte, el modelo feudal parte del presupuesto de que el poder se garantiza a partir del contrato de vasallaje y, por tanto, lo importante era solucionar conflictos concretos a partir de los usos imperantes en las distintas culturas, lo que implicaba que no habría un poder jurídico homogeneizador y en esa medida los administradores de justicia acudían a distintas fórmulas y costumbre para administrar justicia.

A partir de allí se empieza a estructurar una diferenciación clara en la manera como se administra justicia y, por ende, como se dinamiza el derecho. Como se ha visto, el esfuerzo codificador vino posteriormente reforzado por un modelo sistematizador del derecho a partir de la elaboración de tratados que interpretaban la ley y que servirían como criterio para resolver disputas. 

Por el contrario, el modelo de lo que hoy denominamos sistema de common law  se desarrolla principalmente en lo que actualmente se conoce como la Gran Bretaña1, dado que la isla, antes del momento unificador, estaba habitada por múltiples tribus, las cuales partían de la costumbre como mecanismo creador de derecho y allí los administradores de justicia eran los encargados de reconocer esas reglas jurídicas que son previas al reconocimiento judicial.

En ambos casos, el desarrollo jurídico es igualmente legítimo y racionalmente explicable a partir de las realidades políticas que se vivían en ambos lugares de Europa. Esto es explicable, dado que el Imperio romano y posteriormente el Imperio bizantino, no tuvieron tan fuerte influencia en la isla. Con la caída del Imperio romano de Occidente, allí se asentaron germanos, normandos anglosajones y, por ende, se desarrolló todo un modelo cultural ajeno a lo continental. Se pasó históricamente de un modelo atomizado a un modelo unificado cimentado en la dominación de la hoy denominada cultura inglesa. Por ello, a partir de lo local y concreto se fue formando un sistema jurídico que posteriormente se fue unificando. La regla en las culturas influenciadas por Roma precisamente partía del presupuesto de la existencia de la norma como forma de estructurar todo un modelo social y cultural. 

Visto, como ya está, el desarrollo del derecho influenciado por el derecho romano, es momento de adentrarse en el modelo del common law . Conviene recordar que, en la gran isla, perduró un largo periodo histórico de preponderancia del modelo local y tan solo en la medida en que el proceso homogeneizador de la cultura empieza a consolidarse, surgen instituciones como los jueces itinerantes (jueces que no tienen sede en un lugar fijo, sino que se van desplazando en nombre del rey y, por tanto, empiezan a imponer un derecho real unificado). Sin embargo, ya para ese entonces (siglos XI y XII) han transcurrido aproximadamente siete siglos desde la caída de Roma. De allí se deriva que el modelo jurídico imperante claramente era el germánico costumbrista y local, que se va modificando por la nueva corona fuerte. 

Pese a que en ese momento existía algún tipo de escritura de fuentes jurídicas, aún no había una ley única, potente y homogeneizadora, que gobernara todo el territorio. Por lo tanto, surge una transición de la costumbre —judicialmente reconocida— hacia el precedente, que en sí mismo constituye una fuente. Sin embargo, la fuerza del precedente no obedece al capricho de quien dicta la norma, sino al reconocimiento que este hace de la regla jurídica existente —impuesta por la costumbre—. Por lo tanto, la ley escrita y preexistente no es una noción en la que se funde esa tradición jurídica; lo será, en cambio, la costumbre judicialmente reconocida. En consecuencia, será determinante entender que el procedimiento judicial será en muchos casos previo a la regla jurídica. Las reglas se irán creando, desarrollando o cambiando a partir de la noción judicial.

Esto, por supuesto, implica una tensión evidente con el modelo jurídico continental, especialmente el desarrollado en épocas posteriores por Francia, pues en ese modelo el derecho sustantivo determina el derecho procesal o, dicho de otra manera, la materia determina la forma. Como se ha dicho atrás, la antigua  Britannia de la época romana no sería la misma Gran Bretaña que se conoce ahora, dado que hay un sinnúmero de factores que determinan la manera como se ha de desarrollar esta tradición. El primero de los factores para destacar es precisamente la pérdida del territorio imperial de occidente a manos de las tribus germánicas, que conquistaron gran parte de Occidente, lo que generó un cambio del modelo imperial romano al derecho consuetudinario localizado, según se ha señalado aquí. En segundo lugar, la existencia de estructuras de poder atomizadas en un inicio generó la necesidad de acudir a decisiones eminentemente locales, basadas en la tradición y la costumbre. En tercer lugar, la posterior llegada de jueces itinerantes como consecuencia del intento de unificar política y jurídicamente la isla, y el intento por crear un derecho para casos comunes, conllevó que se generase un reconocimiento del precedente judicial como fuente primordial de derecho.

La diferencia principal entre este tipo de esquemas jurídicos obedece al poder creador y dinamizador del derecho. Mientras que en el sistema continental el legislador es el creador del derecho a través de la ley escrita, en el sistema de common law  el modelo dominante será la costumbre reconocida por los jueces y el desarrollo de las reglas jurídicas a partir de casos. Es claro que en esta tradición la norma escrita existe y de hecho tiene un poder jurídico que excede la competencia de los jueces, pero no es la manera de construir normas o reglas jurídicas, pues mayoritariamente será la decisión judicial la que vaya moldeando el derecho.

## 3. La influencia del common law en el derecho colombiano
### 3.1. El momento histórico previo a la llegada de la influencia del common law

El modelo del common law  ha sido mayoritariamente ajeno al ordenamiento colombiano. Según se ha observado en escenarios anteriores, al momento de escoger un esquema jurídico en el país, se optó por el modelo del derecho escrito, pasando por la etapa del derecho español existente y ligeramente modificado, hasta el punto de apostarle al modelo francés de derecho escrito, estructura a partir de códigos y en donde el juez era un simple aplicador de la ley. Precisamente el prócer, vicepresidente y posteriormente presidente Francisco de Paula Santander es conocido precisamente como el hombre de las leyes, dada su apuesta por la importancia de ley para garantizar el orden de la república y la libertad de los ciudadanos. A este último se le atribuye la famosa frase de “si las armas os han dado la independencia, las leyes os darán la libertad”. 

En consecuencia, durante un periodo importante de tiempo, Colombia fue un país clara y decididamente seguidor del esquema continental del derecho escrito con influencia romana. Y a en el siglo XX surgen figuras y discusiones jurídicas importantes en torno a un segundo problema: qué contenido pueden tener las leyes. Esta discusión no era nueva en derecho, dado que, desde la Edad Media, se debatía acerca del origen del poder, si era divino o era ciertamente terrenal. La discusión traía consigo una discusión igualmente relevante: si el derecho debía someterse a algún tipo de orden religioso, moral o natural determinado, o si podía libremente elegirse el tipo de principios y de normas que podía adoptar cada monarca (era una época regida por la monarquía y el feudalismo, así como por la gran influencia de la Iglesia católica en Europa). Los defensores del origen divino del poder por supuesto le atribuían un origen divino al poder terrenal y, con ello, le otorgaron un inmenso poder político a la Iglesia. Este llegó a ser frontalmente desafiado por Enrique VIII en Inglaterra, lo que dio origen al surgimiento de la Iglesia anglicana, y también por Felipe el Hermoso en Francia, quien desafió frontalmente al papa y desconoció el poder terrenal de este último.

Detrás de esta discusión acerca de la legitimidad del orden jurídico y luego de la etapa de secularización del poder político, en el derecho se empezó a dar una discusión similar, pero algo distinta: la discusión entre el derecho natural y el derecho positivo2. Los defensores del derecho natural establecían una serie de limitantes acerca de lo que podía o no podía decirse a través de la norma jurídica, dado que entendían que el derecho positivo tenía que necesariamente ajustarse a las leyes de la naturaleza y no podría contrariarlas. Por el contrario, el positivismo, en respuesta a la escuela iusnaturalista, señalaba que la validez de la norma no dependía de ningún orden previo o ley natural, sino de la validez de la norma a través de procedimientos legalmente establecidos. A partir de allí, podría entonces hablarse de un sistema jurídico independiente de otros ámbitos como la moral, la religión o la ética.

En este sentido, el expositor más relevante de esta teoría positivista en el siglo XX, que por cierto no fue el único, fue el austriaco Hans Kelsen. Con Kelsen surgen varios aspectos importantes a destacar. En primera medida, su explicación de la diferenciación del derecho con otras formas de normas (tales como las normas morales, normas sociales, normas culturales, entre otras) lo llev ó a esquematizar el sistema jurídico, sus categorías de validez, justicia y eficacia, entre otros. Kelsen observó que históricamente el derecho había sido confundido con estas otras categorías y, por lo tanto, procedió a desarrollar una teoría pura del derecho, que no era otra que la condensación de sus ideas para entender el derecho como una disciplina autónoma, con categorías y estructuras propias no asimilables a otras formas de normatividad.

La discusión entre el positivismo y el iusnaturalismo, que en pleno siglo XXI parece poco relevante, tuvo un resurgimiento importante en el siglo XX a raíz de las discusiones que se dieron en torno de las tácticas de dominación ejercidas por los nazis en Alemania. Según se ha mencionado atrás, en ese entonces Alemania realizó todo un esfuerzo cultural por reconocer que la raza aria, particularmente los alemanes puros, debían ser la raza dominante; esto los legitimaba para poder dominar el mundo. Las ideas de Adolf Hitler se habían condensado en su libro Mi lucha (Mein Kampf) . A partir de ese esfuerzo, Alemania utilizó diversas tácticas para legitimar el ideario de Hitler: adoctrinaba niños en el colegio, segregaba claramente la sociedad entre alemanes puros y el resto de la población, perseguía ferozmente a los judíos para exterminarlos (lo que hoy en día se conoce como el holocausto)  y desarrolló toda una teoría filosófica y jurídica a nivel constitucional y legal para justificar sus medidas. Finalizada la guerra, y habiendo finalmente sido derrotada Alemania, se revivieron las discusiones entre el iusnaturalismo y el positivismo, no tanto por su pureza teórica, sino a raíz de sus efectos prácticos.

En efecto, una visión iusnaturalista del régimen nazi mostraba sin mayor esfuerzo que las medidas nazis eran abiertamente ilegítimas y, por tanto, todo el derecho emanado de ella también. Para los positivistas resultaba mucho más difícil dejar de justificar el derecho alemán de la época, puesto que los criterios metajurídicos acerca de lo correcto, lo moral o lo ético eran ajenos al sistema jurídico. Por lo tanto, la discusión llevó a los positivistas a reconocer que la validez y eficacia de la norma jurídica tenía como única limitante la abierta antijuridicidad de la ley, algo que hasta el momento no se había reconocido. En Colombia, la discusión del positivismo y el iusnaturalismo ha formado parte, desde ese entonces, de la formación básica del estudiante de derecho, pues a partir de allí se puede entender el énfasis académico en delimitar los tres ámbitos de análisis de la norma jurídica: la justicia, la validez y la eficacia. No es este, sin embargo, el espacio para desarrollar estos puntos. Desde el punto de vista de la filosofía del derecho y de la principalística jurídica, esto es especialmente relevante por el desarrollo constitucional y legislativo que se nutrirá de la discusión. Ejemplo de ello, que girará en gran medida sobre este tipo de discusiones, son los debates jurídicos famosos, como por ejemplo los de los profesores Hart y Dworkin.

## 3.2. La llegada de instituciones del common law  al derecho colombiano actual

La llegada de la Constitución de 1991 trajo consigo profundos cambios en la manera como se concibe el orden jurídico en el país. Téngase en cuenta que, hasta antes de su expedición, no había ningún tipo de acción de tutela o similar y el control de constitucionalidad ejercido por la Corte Suprema de Justicia era algo más limitado. La Constitución de 1886 en ninguno de sus apartes previó que esa carta política fuese una norma en sí misma y, por lo tanto, el principio de legalidad francés seguía estando en pleno vigor supremo mientras estuvo vigente. La Corte Constitucional, a raíz de la nueva carta política expedida en 1991, introdujo cambios significativos en la estructura formal del ordenamiento jurídico.

Ejemplo de ello es el reconocimiento de que no solo el legislador puede interpretar auténticamente (con fuerza de ley) la ley, sino también la Corte Constitucional. Bajo ese entendido, sus interpretaciones serían constitucional y legalmente obligatorias cuando esa corte había interpretado la ley en un estudio de constitucionalidad. A partir de esta noción, entonces, surgió un concepto que anteriormente no existía, como es la constitucionalidad condicionada de normas jurídicas, sujetas a que únicamente fuese constitucional su aplicación si iba en línea con la interpretación dada por la Corte Constitucional.

Si bien la citada interpretación únicamente aplicaba para la Corte Constitucional, a partir de allí ha surgido toda una dinamización de la jerarquización normativa aplicada a partir de las nociones kelsenianas de la estructura piramidal, para que la jurisprudencia vaya progresivamente pasando de ser un simple criterio de interpretación de las leyes, a convertirse en verdaderas fuentes principales de derecho. El texto constitucional todavía prevé que la jurisprudencia es un criterio auxiliar, pero en la práctica, los jueces y demás operadores jurídicos han venido actuando en la práctica con la fuerte convicción de que las interpretaciones dadas por sus superiores jerárquicos constituyen verdaderos precedentes (noción claramente afiliada al sistema de common law ).

Otro aspecto que viene marcando tendencias mucho más recientes es el de privilegiar la resolución de fondo de una disputa jurídica, independientemente de que las formalidades propias del proceso o recurso sean efectivamente cumplidas a cabalidad. Esto, por ejemplo, resulta especialmente relevante en relación con la figura de la casación. Esta figura, que puede rastrearse hasta las instituciones desarrolladas a raíz de la Revolución francesa, parte del presupuesto de que la sentencia judicial dictada por los tribunales se presume legal y, por lo tanto, se requiere del cumplimiento de requisitos muy específicos para que la sentencia sea casada y reemplazada por la que dicte la corte en sede de instancia. Ahora, se observa en algunos casos que la Corte Suprema de Justicia acepta la posibilidad de revisar sentencias, a pesar de que no se cumpla la totalidad de los requisitos formales.

Esto no es nuevo en la tradición romano-germánica, puesto que ya desde Roma existió en su momento lo que se denominó las acciones formularias, que requerían de un cumplimiento muy específico de formalidades para que llegasen a proceder. Sin embargo, el excesivo formalismo de estas acciones llevó a que se fuera dejando de lado este sistema para ser reemplazado por esquemas menos formales. En todo caso, según se recordará de lo expuesto hasta ahora, el common law  surgió como un derecho claramente menos formalista, interesado en la solidificación del ordenamiento a partir de los pronunciamientos judiciales. A la fecha, entonces, es difícil que un abogado formado bajo el derecho vigente asevere que el juez es un simple vocero de la ley o aplicador de derecho. En la actualidad, el rol del juez es propiamente el de un creador y modulador del derecho, algo propio de este sistema.

Otro fenómeno que resulta interesante es el de la figura de la sustitución de la Constitución para efectos de determinar la inexequibilidad de una reforma constitucional. Como se ha señalado atrás, la Constitución de 1991 ha considerado que la Corte Constitucional es la guardiana de la Constitución, pero siendo un órgano constituido y no uno constituyente, es decir, un órgano derivado de la Constitución, pero sin la capacidad para crear constitución, no podría entrar a tomar decisiones que desconozcan la posibilidad de que exista un procedimiento modificador de la Constitución. Esto, sin embargo, se dio en la práctica. En varios pronunciamientos la Corte Constitucional ha desconocido reformas constitucionales que han sido formal y orgánicamente avaladas, por considerar que esos cambios afectan la esencia misma de la Constitución, sus valores y principios. Quizá el ejemplo más conocido sobre el particular es la prohibición de la segunda reelección presidencial, que se formuló para autorizar la segunda reelección de Álvaro Uribe como presidente. En su momento, la Corte consideró, entre otras razones esgrimidas, que la modificación de la Constitución de 1991 para autorizar una segunda reelección presidencial implicaría sustituir el texto constitucional, lo que la tornaría materialmente inconstitucional, independientemente de las formalidades seguidas.

En todo caso, conviene resaltar que así como los fundadores de la república y gestores de la independencia se decidieron en su momento por la aplicación de un modelo francés de derecho en el país, fuertemente influenciados por los avances conceptuales y culturales desarrollados por el enciclopedismo francés y las instituciones de la Revolución francesa, también es cierto que en la actualidad existe una tendencia de muchos profesionales del derecho de formarse en universidades que se encuentran establecidas en países influenciados por el modelo del common law.

En consecuencia, esto implica que muchas de las reformas que se vienen desarrollando en tiempos recientes vienen inspiradas por doctrina y jurisprudencia extranjera propias de ese sistema. No sería acertado, en ningún caso, concluir que las instituciones jurídicas colombianas son eminentemente colombianas, dado que en gran medida existe una influencia del modelo de pensamiento extranjero.

Dado que en los siglos XX y XXI se evidencia una fuerte influencia en Colombia de países como los Estados Unidos, es claro que gran parte de las instituciones de este último empiezan a tener cabida en el país. Ejemplo de lo anterior es el reciente cambio del modelo de secretarías y departamentos administrativos a nivel gobierno, por el de las agencias, una tipología institucional propia de los Estados Unidos de América. En ese mismo sentido, reformas como la del Código de Procedimiento Penal colombiano han sido directamente inspiradas por modelos procesales propios de esa tradición jurídica norteamericana.

Esto, por supuesto, no opera únicamente a nivel procesal, sino que igualmente el derecho colombiano se ha nutrido de instituciones jurídicas propias del derecho norteamericano, principalmente en materia de derecho comercial, financiero y societario. Así como el derecho civil se inspiró en el modelo francés3, el derecho comercial se ha venido nutriendo del derecho anglosajón.

En síntesis...
Colombia no ha sido una cultura que haya desarrollado modelos o tradiciones jurídicas propias. Ello no significa que no hay un derecho nacional, pero sí que en gran medida ha implicado la adopción de instituciones o modelos jurídicos que llegan del extranjero. Las preferencias dependen en gran medida de las influencias de juristas que estudian en universidades extranjeras o que han realizado investigaciones que involucran a otros países. Por ello, es de notar que el giro de tradiciones eminentemente propias del derecho escrito continental, son permeadas por otras instituciones de tradiciones distintas, como es el caso de la francesa, la italiana, la alemana y, como ocurre en la actualidad, con instituciones del common law .

## 4. La influencia de la posmodernidad en el derecho

Antes de revisar la influencia de la postmodernidad en el derecho conviene precisar a qué se refiere lo noción de modernidad y la noción de postmodernidad, en aras de evitar confusiones. Se ha visto en escenarios anteriores que la periodización de la historia universal implica adoptar ciertas categorizaciones que en cierta medida son arbitrarias (elegir cómo llamar a ese periodo y por qué, elegir el momento de inicio y el momento de finalización, entre otros). La referencia aquí a lo moderno y a lo postmoderno no se refiere a periodos o edades históricas, sino a modelos de pensamiento, expresión y raciocinio humano. Establecido lo anterior, conviene referirse a la noción de modernidad respecto de la cual ha de trabajar la postmodernidad4. El pensamiento moderno es aquel en el que se puede hacer referencia a una verdad y en el que se asume que existe una manera de llegar a ella. Se puede recordar en el escenario 2 a Ren é Descartes, pues su forma de pensar es moderna, en la medida en que era capaz de dudar, analizar y llegar a verdades. A partir de ese método, podía perfectamente conocer los saberes del mundo y explicarlos. Como consecuencia de esto, la modernidad implica tener categorías precisas, narrativas universales y verdades sabidas o por descubrir. La definición que está dentro o está por fuera de un saber o disciplina es propia de esta forma de pensamiento. El concepto mismo de historia universal es una concepción de la modernidad, que busca entender la historia como una línea de tiempo divisible y explicable a partir de macrorrelatos.

La postmodernidad (o posmodernidad) no debe entenderse como una noción de renovación de lo nuevo. Esto es importante tenerlo en cuenta porque una de las nociones que más se maneja acerca de lo moderno la entiende como un sinónimo de nuevo o reciente. Ese no es el concepto de modernidad al que se hace frente, según se ha visto. Por ello, el pensamiento postmoderno se caracteriza por desconocer las narrativas únicas o universales, diluir las fronteras conceptuales que anteriormente se presentaban como rígidas y universales. Esa dilución de fronteras también se dará a partir de lo político y lo social, puesto que fenómenos como el de la globalización es un fenómeno culturalmente postmoderno.

Gran parte de la estructura del ordenamiento jurídico colombiano se ha concebido a partir de nociones modernas del derecho. El derecho moderno por ejemplo está fundado en la idea del Estado de derecho, a partir de la influencia de la triple división de poderes y en el conocimiento especializado por campos o disciplinas. 


Es propio de este modelo jurídico establecer claras fronteras respecto de los distintos campos del saber; por eso, una característica clara del derecho moderno es la subdivisión de las distintas especialidades y distintas jurisdicciones. Obsérvese entonces que hay normas y códigos especiales respecto de cada uno de los campos del saber. La distinción primitiva entre derecho penal y derecho civil viene ahora con campos mucho más especializados tales como el derecho tributario, el constitucional, el administrativo, el comercial, el laboral, el derecho de familia, entre otros. La postmodernidad, en cambio, presentará importantes cambios en la manera de entender la aplicación del derecho. En primera medida, por ejemplo, se observa un importante avance de la interdisciplinariedad y la transdisciplinariedad. El primero de estos conceptos, la interdisciplinariedad, parte de la idea de que un mismo objeto de estudio puede simultáneamente y de manera cooperada ser estudiado por dos o más disciplinas. Al hacerlo, ya no se hará referencia a una única verdad o perspectiva , sino una mezcla de verdades o perspectivas. Obsérvese, por ejemplo, que en muchos manuales de derecho penal antiguos se hacía referencia al derecho penal y a unas ciencias auxiliares (concepto que partía de la subordinación de saberes y no de lo coexistencia cooperada de los mismos). En la actualidad no se suele hacer referencia al derecho penal y a ciencias auxiliares, sino a los distintos saberes relacionados con el fenómeno delictivo.


El fenómeno de la transdisciplinariedad, en cambio, constituye un paso que va más allá de un análisis conjunto de saberes sobre un mismo objeto de estudio, y se refiere a la inclusión, a la creación de nuevas disciplinas y saberes con una lógica propia, a partir de lo que inicialmente fuese un estudio interdisciplinario. Esto se da, por ejemplo, con el caso de la bioética, que inicialmente partía de análisis filosóficos, jurídicos y sociológicos sobre cuestiones médicas o de salud, y en la actualidad es toda una disciplina autónoma que aborda problemas importantes como el aborto y la eutanasia, solo por señalar algunos.

La postmodernidad, entonces, trae consigo una reivindicación de lo plural frente a lo totalizante u homogeneizante. La reivindicación de la pluralidad religiosa, el espacio político y jurídico ganado por grupos tales como los de diversidad sexual, son claros ejemplos de la manera como las visiones postmodernas transforman el derecho. La noción de que pueden existir criterios universales de justicia ha permitido que el derecho trascienda ampliamente las fronteras del Estado, aquel concepto político que definió la modernidad política y jurídicamente. La posibilidad de que hoy se hable de controles interamericanos en materia de derechos humanos, de una Corte Penal Internacional que es capaz de juzgar ciertos delitos que afectan bienes jurídicos de naturaleza internacional, son todos ejemplos de la manera como las categoría perfectamente definidas y delimitadas de lo jurídico van cediendo ante la llegada de teoría tales como la construcción social, movimientos culturales como el de la globalización y cambios de paradigmas acerca de la existencia de una única verdad.

A nivel nacional, quizá la mutación del concepto de familia ha sido digna de señalar en este punto. Desde su concepción, inicialmente incorporada con la legislación española, posteriormente se desarrolló en el Código Civil. Durante mucho tiempo esta noción de familia, inspirada en el modelo romano y desarrollada a partir de la doctrina católica, alcanzó a llegar a la Constitución de 1991 con relativamente pocas modificaciones. Sin embargo, a partir de la entrada en vigor de la actual carta política, la institución de familia ha sufrido importantes cambios estructurales, jalonados principalmente por discursos de reconocimiento de la diversidad y que deconstruyen la noción de la familia católica como la única forma de familia. En la actualidad se siguen presentando cambios importantes en la medida en que la jurisprudencia ha venido abordando distintos tipos de problemáticas a partir de casos individuales (nuevamente, la individualidad enfrentada al discurso totalizante).

Cómo mejorar...
Al estudiar muchos de los cambios que se presentan en el ordenamiento colombiano es conveniente revisar tanto los cambios constitucionales como los legislativos y los desarrollos jurisprudenciales de estas instituciones. La práctica jurisprudencial actual de las altas cortes en Colombia ha optado por realizar análisis de los objetos de estudio a partir de la historia, los cambios de paradigma jurídico y las nuevas interpretaciones a la luz de la Constitución y el ordenamiento jurídico que de ella deriva. Un correcto estudio de las instituciones parte del entendimiento adecuado del contexto que da origen a determinada institución jurídica, así como de los cambios que se dan respecto a ese contexto y que justifican nuevas interpretaciones y reglas jurídicas aplicables.



## 5. Recuento histórico del derecho en Colombia

El derecho en Colombia inicia, en el momento de volverse una república independiente, como una matización del derecho español imperante hasta la fecha en que se da la ruptura definitiva. El derecho español partía de la necesidad de garantizar la preponderancia del catolicismo en los territorios españoles y en la aplicación de toda una línea de normas desarrolladas para las colonias. A partir de las Siete Partidas de Alfonso X, la Nueva Recopilación y la Novísima Recopilación, había por supuesto un importante número de normas de aplicación local.

Ante el apogeo cultural de Francia en el siglo XVIII, el denominado Siglo de las luces, gran parte de los avances jurídicos dados en Francia fueron adoptados en Colombia a través de nociones como la triple división de poderes, la adopción del Código Civil inspirado en el modelo francés adoptado en 1804, a través de la redacción realizada por Andrés Bello para el código chileno. Allí llega entonces toda una tradición de derecho romano que había sido incorporada por la legislación francesa. Esta tendencia de adopción de un modelo francés continental de derecho escrito perduró por muchos años y se vino alimentando de discusiones jurídicas importantes en el siglo XX, en materia social y también a partir de las teorías jurídicas imperantes en ese siglo.

Con la llegada de la Constitución de 1991 se han venido generando cambios importantes en el derecho colombiano, tales como la constitucionalización del derecho, la reivindicación del rol del juez no solo como vocero de la ley sino también como creador de derecho a través de la jurisprudencia. Adicionalmente, algunos de los paradigmas culturales y sociales que venían inmutables desde la Constitución de 1886 continúan cambiando a partir del influjo de corrientes de pensamiento con connotaciones posmodernas que generan cambios estructurales en las instituciones modernas de derecho que incorpora el ordenamiento, así como en la manera en que se desenvuelve la discusión jurídica a nivel nacional e internacional.


¿Sabía que...?
Uno de los cambios que se han venido presentando en la manera en que se estudia el derecho en la actualidad ha implicado pasar de grandes tratados que buscaban desarrollar integralmente todo un campo del saber, a usar artículos especializados que se enfocan en problemas específicos, de forma tal que la discusión jurídica en torno a problemas individuales ha ganado terreno en relación con las ideas de tratar integralmente una materia. Esta visión del problema individual respecto de la totalidad del campo del saber es un tratamiento que se encuadra mejor en los conceptos posmodernos que en la visión moderna del saber que, como se ha dicho, era totalizante.


## Referencias

Asamblea Nacional Constituyente. (1886, 5 de agosto). Constitución Política de Colombia. http:// www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1826862 
Asamblea Nacional Constituyente. (1991, 6 de julio). Constitución Política de Colombia (2.ª ed.). Gaceta Constitucional No. 116 . http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/constitucion-politica 
Fabra Zamora, J. L. y Núñez Vaquero, A. (eds.). (2015). Enciclopedia de filosofía y teoría del derecho. Universidad Nacional Autónoma de México. https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv/detalle-libro/3875- enciclopedia-de-filosofia-y-teoria-del-derecho-volumen-uno
González Martín, N. (2006). Common Law : especial referencia a los restatement of the law en Estados Unidos. En Nuria González Martin (coord.), Estudios jurídicos en homenaje a Marta Morineau, t. II: Sistemas jurídicos contemporáneos. Derecho comparado. Temas diversos , 373-407. Universidad Nacional Autónoma de México. http://ru.juridicas.unam.mx/xmlui/handle/123456789/25124
Soleil, S. (2006). La formación del derecho francés como modelo jurídico. Revista de Estudios Histórico-Jurídicos, (28) , 387-398. https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716- 54552006000100011&lng=es&nrm=iso&tlng=es
Vásquez Rocca, A. (2011). La posmodernidad. Nuevo régimen de verdad, violencia metafísica y fin de los metarrelatos. Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas, 29(1) , 1-16. https://www. theoria.eu/nomadas/29/avrocca.pdf



## Notas

1 En la presente Lectura fundamental se hará una referencia general al common law , su origen y desarrollo. Para más información acerca de este particular, ver González Martín (2006).
2 La referencia que se hace a esta discusión es sumamente breve, con miras únicamente a dar cuenta de su existencia. Para una mayor información respecto de esta discusión, ver Fabra Zamora y Núñez Vaquero (2015, Capítulos I, II, III y IV).
3 Para más información acerca del origen del derecho francés como una tradición jurídica que sirvió de referente a muchos ordenamientos jurídicos, ver Soleil (2006).
4 Para una explicación más detenida acerca de lo moderno y lo postmoderno ver Vásquez Rocca (2011).