Palabras clave : sociología, derecho, positivismo, sociedad, realidad.Contenido

Introducción
El objeto de la sociología y de la sociología jurídica
El ejercicio sociológico antes de los padres de la sociología como ciencia autónoma
Surgimiento de la sociología como ciencia autónoma
Origen de la sociología como disciplina autónoma del saber


## 1. Introducción

De todos los distintos saberes y las ciencias que se han ido revisando a lo largo de este m ódulo, la sociología es sin duda la más reciente. Con ello no se pretende insinuar que antes de los padres de la sociología nadie realizaba estudios sociológicos. Ocurre, sin embargo, que el estudio de la sociedad y de las relaciones sociales no eran un fin en sí mismo, sino que formaba parte de un estudio con un objeto esencialmente distinto. Maquiavelo, por ejemplo, hacía uso de esta herramienta, pero con el fin de desarrollar sus estrategias de gobierno eficaz. También Rousseau había hecho uso de esta herramienta en El contrato social . Las doctrinas de Rousseau parten de la observación de la sociedad de su tiempo, por lo que sus observaciones no son universales, ni pretenden serlo. También Alexis de Tocqueville, al momento de analizar La democracia en América , produce un estudio de campo de lo que observa. La observación como forma de llegar al conocimiento es la estampa que define el positivismo y esto se observa ya en estos autores.

Por eso se podrá afirmar que la acción social, en un contexto determinado, será el eje central de la sociología. A diferencia de los autores recién reseñados, así como de otros tantos pensadores que estudiaron la sociedad y las relaciones sociales en su momento, los sociólogos no lo hacen como parte de una explicación con fines políticos o económicos, sino como el fin mismo de entender el funcionamiento de la sociedad a partir de la realidad fáctica y no a partir de criterios dogmáticos. La sociedad, las relaciones sociales y lo social no serán entonces un elemento adicional del estudio, sino que serán el objeto mismo de la sociología.
 

## 2. El objeto de la sociología y de la sociología jurídica

El objeto de la sociología es la sociedad. Sin embargo, esta definición es en sí misma problemática, porque no resulta claro si se trata de la sociedad en un momento histórico específico, la sociedad como un todo o distintas clases de sociedades. Algo similar ocurre con la disciplina jurídica cuando se intenta responder a la pregunta de qué es derecho. En un artículo titulado “La sociología: del estudio de la realidad social al análisis de sistemas”, Marcos Roitman Rosenmann señala lo siguiente:

Comte pensó la sociología como la ciencia nacida para el estudio del estado positivo. El principio de secularización total del individuo y con ello la superación de los estados metafísico y teológico. Dinámica y estática social. Spencer desarrolló su conceptualización desde la función orgánica de los individuos en un orden. Durkheim buscó interpretar la acción social desde la división del trabajo social: solidaridad orgánica y mecánica. Weber nos llamó la atención hacia una sociología comprensiva de la acción social: conexión de sentido y racionalidad de acuerdo con fines. Adorno y la llamada sociología crítica presentan una sociología reflexiva, consciente, histórica y fundada en los postulados de la dialéctica marxista. Hoy Niklas Luhmann nos propone una sociología como ciencia social del sistema, abandonando la propuesta de acción social y sustituyendo su estudio por la descripción y el análisis del sistema autorreferencial”. (1998, p. 36)

Obsérvese cómo el objeto de estudio de la sociología no es obvio, en la medida en que el estudio de la sociedad tiene implicaciones en cualquier campo de la vida humana que no sea estrictamente individual. Por el momento, conviene partir de la concepción preliminar de que el objeto de estudio es la realidad social, sus procesos, interacciones y productos. Como se observará en la medida en que se aborde cada uno de los autores seleccionados, el concepto tendrá variaciones que se habrán de precisar.

Así como se ha hecho referencia al objeto de la sociología, conviene referirse al objeto de la sociología jurídica, que es precisamente el tema central de la unidad. Al respecto, se ha de retomar lo que en la presentación del libro Teoría e investigación en sociología jurídica, expone el coordinador del libro, Gonzalo Cataño. En él, Cataño afirma lo siguiente:

La sociología jurídica explora las relaciones recíprocas entre derecho y sociedad. Estas relaciones adquieren vida en el estudio de la influencia de las normas sobre la sociedad y en el sucesivo examen de la incidencia de la sociedad sobre las normas. De la misma forma que la legislación del momento regula la conducta de los individuos en una dirección determinada, se espera que la evolución de las condiciones sociales exija mutaciones en la esfera jurídica para adecuarla a las nuevas demandas de la comunidad. (2003)

En todo caso, por razones metodológicas, es conveniente partir primero del conocimiento de la sociología como ciencia social autónoma, lo que se abordará en este escenario, mientras que los pormenores de la sociología jurídica serán objeto de tratamiento en el siguiente escenario.

## 3. El ejercicio sociológico antes de los padres de la sociología como ciencia autónoma

Dado que ya se ha tenido la oportunidad de ver algunos momentos históricos relevantes en el devenir de la ciencia jurídica, así como de la filosofía, será imprescindible mantener esa permanente observancia de la historia en relación con la sociología. Por esto último, conviene iniciar con una mención de precursores de la sociología. Y a se ha tenido la oportunidad de mencionar a Rousseau, pero se hizo referencia a qué era lo que le aportaba Rousseau a la discusión filosófica política. Sin embargo, uno de los puntos distintivos de Rousseau es la manera como la observación social lo llevó a formular muchos de los postulados que defendió en sus obras principales, como es el caso de Emilio (obra sobre la educación) y el ya mencionado El contrato social . Rousseau, entonces, realizó una interpretación de las acciones sociales de su época y a partir de allí formuló sus teorías.

El ginebrino J. J. Rousseau vivió entre 1712 y 1778 y su obra se desarrolló en Francia. Poco después de él llegó Henri de Saint-Simon, también francés, de quien Auguste Comte fue secretario. Saint-Simon ha sido reconocido en muchos campos, pero para efectos de lo que aquí interesa, él fue el primero en formular la necesidad de contar con lo que hoy se denomina sociología, que en su obra se entendería como una física social. Saint-Simon vivió entre 1760 y 1825 y para algunos es él el verdadero padre de la sociología, dado que Comte retomaría muchas de las ideas de su antiguo jefe. Entre 1835 y 1840, Alexis de Tocqueville, también francés, habría de publicar su obra La democracia en América , que es especialmente relevante, porque, aunque evidentemente en ella se exponen las ideas políticas del autor, su método precisamente parte de la observación del desenvolvimiento social de la naciente democracia de los Estados Unidos. Obsérvese entonces de qué manera en Francia existe todo un grupo de pensadores que van desarrollando una metodología de estudio inductivo del hecho social.

Esto, sin embargo, no es algo que pueda verse como una metodología de trabajo aislada. Ha de tenerse en cuenta que desde el siglo XVII empezó un importante auge en las ciencias naturales. En ese siglo vivieron y desarrollaron sus obras pensadores como Descartes y Newton, importantes para el desarrollo de las ciencias naturales. A partir de ellos se empiezan a producir cambios importantes en todo el siglo XVIII, un auge en las ciencias naturales, que por esencia mantienen un método inductivo o positivo. En Biología, también Lamarck y Darwin desarrollarán sus teorías a mediados del siglo XIX y, algún tiempo después, Mendel establecería las bases de la genética con sus hallazgos. En consecuencia, el contexto social del momento era el del auge de las ciencias naturales.

Entonces, no resulta extraño que, en Francia, cuna del enciclopedismo y la ilustración en el siglo XVIII, surja un interés por estudiar la sociedad de manera científica (entendiendo por científico el método científico positivo inductivo). Hasta el momento, no hay teoremas o postulados específicos acerca de cómo se debería desarrollar esa física social de Saint-Simon, por lo que será a partir de Comte y sus sucesores que se sentarán los cimientos de la sociología.

¿Sabía que...?
En la mayoría de los casos de grandes mentes que han sido maestro y discípulo se mantiene ese vínculo a lo largo del tiempo. En el caso del fundador de la sociología, Auguste Comte, existió una divergencia con uno de sus maestros, de quien fuera secretario. Se trata de Henri de Saint-Simon; en los primeros textos publicados por Comte se le solía atribuir su pensamiento a una especie de réplica del pensamiento de Saint-Simon. Por ello, Comte decide desvincularse de este autor en aras de poder buscar su propio camino, lejos de la sombra de su antiguo jefe.

## 4. Surgimiento de la sociología como ciencia autónoma
### 4.1. Auguste Comte (1798-1857)

Siguiendo a Pérez Rivera (2002), Auguste Comte no debe entenderse como uno de los autores clásicos de la sociología. En su sentir, los cuatro autores clásicos de la sociología son Marx, Durkheim, Weber y Parsons, autores a los que se hará referencia a continuación. Sin embargo, parece existir consenso en que con Comte surge la sociología como ciencia autónoma. Podría entonces reconocérsele como fundador de la sociología. ¿Cómo es posible que el fundador de una ciencia no sea tenido como un autor clásico? Nuevamente acudiendo a Pérez Rivera (2002, p. 17), quien se basa en una postura de Giddens, se puede afirmar que no todos los fundadores deben ser considerados como autores clásicos. El signo distintivo, de acuerdo con Giddens, es que fundadores son quienes pueden ser leídos aun en la actualidad y conservan plena vigencia por ser todavía referentes frente a los debates actuales.

Más allá de la opinión de Pérez Rivera, es innegable la vinculación de Comte con el surgimiento de la sociología. Mendieta y Núñez (1956), por ejemplo, de manera muy didáctica, cuenta la manera como Comte llegó a la concepción del término sociología, a partir del concepto de física social -cuya autoría se atribuye a sí mismo- y de qué manera esta sociología se entrelaza con el concepto de filosofía positiva que plantea el autor. La obra de Comte en que desarrolla ambos conceptos es Curso de filosofía positiva , texto escrito entre 1830 y 1842. El curso, que consta de seis tomos, es bastante ambicioso, dado que Comte pretende brindar una filosofía en torno de la cual sea posible que sus coterráneos (los franceses) pudiesen aglutinarse, pues en su sentir se trata de una época de conflicto y anarquía. En consecuencia, la filosofía positiva de Comte busca dar una respuesta integral a esta cuestión. Para ello, entre otras cosas, su filosofía se centra en eliminar cualquier esencialismo o concepción metafísica, bajo el entendido de que el conocimiento únicamente se debe producir a partir de la realidad.

Siendo así, la unión del objetivo estabilizador de Comte con su filosofía y la exigencia de que el conocimiento solo se pueda producir de manera positiva —es decir, a través del método inductivo propio de las ciencias naturales— lleva a que resulte necesario que se estudie la sociedad. La sociología no es un capricho aislado de Comte sino una necesidad de su filosofía positiva, porque para poder lograr sus objetivos globales, la sociología se convierte en una necesidad. Con Comte se habrá de delinear la sociología y se empezarán a sentar muchas de las premisas para su estructura, su método y su objeto de estudio, pero el trabajo es principalmente metodológico, al esbozar el campo del saber, pero como parte de su ejercicio filosófico práctico.

### 4.2. Karl Marx (1818-1883)

Una idea de lo que Marx ha podido brindar a la sociología, la presenta su compañero de trabajo a lo largo de la vida, Friedrich Engels. Dado que Engels sobrevivió a Marx por doce años (murió en 1895), muchos trabajos que realizaron en conjunto, o que inició Marx, fueron finalizados por Engels. Esto es importante porque en algunos de los prefacios e introducciones escritas por Engels, tanto de sus obras como de las de Marx1, se da cuenta de la importancia que ha tenido Marx en diversos campos del saber. Marx desarrollará, en palabras de sus seguidores, una obra teórica que se podrá abrir en dos: una obra científica y una obra filosófica. Tal y como lo sostiene Harnecker, así como también el prólogo escrito por Louis Althusser —uno de los marxistas más reconocidos—, Marx desarrolló una ciencia social: el materialismo histórico. También desarrolló una filosofía: el materialismo dialéctico (Harnecker, 1982, p. xi y pp. 6-7). Atendiendo al contenido a revisar en este Escenario, es pertinente abordar el primero de los dos temas.

¿A qué se hace referencia por materialismo? Similarmente a como se utiliza el término “positivista” en Comte, el materialismo busca referirse a lo real, a lo ontológico: a lo que es. ¿Por qué entonces el uso de ese término en específico y no otro? Esto puede explicarse a partir de la tradición filosófica con la que se educó Marx. En su momento, Marx fue fuertemente influenciado por los hegelianos. 
Hegel publicó su Fenomenología del espíritu en 1807 y Marx la estudió en Alemania. Por lo tanto, el referente filosófico de la época era el idealismo alemán. De los cuatro idealistas alemanes (Kant, Fichte, Schelling y Hegel) Marx estaría influenciado por Hegel. Recordando lo visto en el Escenario 6, Hegel desarrolló todo un idealismo histórico, al desarrollar las fases de desarrollo del conocimiento por el espíritu. En su teoría, la historia era especialmente relevante.

El término “materialismo”, que se empleará a partir de Marx, constituía una oposición al término “idealismo” que se encuentra en Hegel. Si para Hegel las ideas eran la fuente de conocimiento del espíritu, y lo racional era real y lo real racional, en Marx lo importante será lo que la realidad muestra y no lo que la mente quiere convertir en realidad. Por lo tanto, obsérvese que Marx llegará a una conclusión similar a la que llegó Comte en cuanto a la necesidad de estudiar el cuerpo social y las realidades sociales. 

Sin embargo, a diferencia de lo que ocurrió con Comte, quien se interesó por la estructura de ese nuevo saber que se llamaría sociología, Marx empieza a desarrollar su materialismo histórico2. En Marx, el elemento central que existe en su materialismo histórico es la lucha de clases. Ese concepto se constituye como el hilo conductor en su obra.

¿Por qué es central el concepto de lucha de clases? Porque es el hilo conductor de la historia. En palabras de Marx y de Engels, que se observan al inicio de El manifiesto comunista, “la historia de todas las sociedades hoy es historia de lucha de clases.” (Marx y Engels, 2011. p. 49). Tanto Hegel como Marx reconocen la importancia de analizar la evolución a través de la historia; en Hegel se haría referencia a “la Idea” como hilo conductor que determina el contexto histórico. Esta va cambiando a partir del método dialéctico y, por lo tanto, la historia va cambiando en la medida en que la Idea lo hace. Con Marx, de acuerdo con la citación que de él hace Harnecker, se ha “ puesto sobre los pies  lo que en Hegel marchaba cabeza abajo” (p. 223). Esa afirmación merece una explicación.

Para Hegel, la Idea, aterrizada en el Estado, determina los hechos sociales que de él dependen, mientras que, en Marx, la economía de cada época determina las demás estructuras de ahí para arriba. Por lo tanto, si en Hegel había una historicidad que se desarrolla de la Idea general y abstracta hasta lo particular, en Marx ocurre todo lo contrario. El criterio que determinará todos los demás será el modelo económico (producción) de cada sociedad en un momento determinado. Esto, por supuesto, implica que en todas las sociedades a lo largo de la historia ha existido desigualdad de clases y esa desigualdad de clases genera una permanente lucha de clases. Con estos conceptos, en consecuencia, es perfectamente posible estudiar las sociedades en un momento histórico determinado. En otras palabras, lo que da contexto a un hecho y un grupo social en un momento determinado de la historia es el funcionamiento de la economía de producción en ese preciso momento.

En síntesis...
La vigencia del legado de Marx se da en varios campos: la política, la filosofía, la economía y la sociología, entre otros. A diferencia de lo que ocurre con varios grandes pensadores, como se verá con Parsons, existen distintos momentos del pensamiento del autor que llevan a la reformulación de ideas. En Marx, teniendo en cuenta el método empleado del materialismo histórico y el concepto de lucha de clases, el lector podrá encontrar un hilo conductor en su obra, que permite completar unos textos con otros.

### 4.3. Émile Durkheim (1858-1917)

El francés Emile Durkheim, a diferencia de lo que ocurrió con Comte y con Marx, brinda un aporte dual a la sociología como ciencia social autónoma. Con Comte se vio cómo su interés era conceptualizar la sociología y ubicarla dentro del amplio catálogo de ciencias para poder diferenciarla de otras y a la vez justificar su existencia. Sin embargo, él no procedió a realizar sociología de manera sistemática. Con Marx existió un análisis filosófico y sociológico a partir de las obras que desarrolló. Sin embargo, no hubo realmente la exposición de un método. Fueron sus seguidores los que procuraron exponer la estructura metódica de su pensamiento. Durkheim, en cambio, hizo las dos cosas.

Por una parte, Durkheim desarrolló Las reglas del método sociológico , obra de gran importancia para el saber en general, porque antes de esta no existían unos criterios metodológicos claros para saber qué puede ser tenido como sociología y que no. Tan solo el objeto de estudio, en los términos en que Comte lo había esbozado. Además de la riqueza conceptual de la obra en sí misma, es conveniente anotar que, en el prólogo de la segunda edición de esta obra, Durkheim procede a aclarar algunos conceptos y a responder a algunas de las principales críticas que recibió su obra3.

Además de su aporte de las reglas del método sociológico, Durkheim realizó igualmente obras de ejercicio sociológico que se enfocaron en gran medida en la pedagogía, la religión, el trabajo y el derecho. Precisamente su primera gran obra de importancia, que a su vez fue su tesis doctoral, fue  La división del trabajo social . Durkheim, entonces, hizo sociología con conceptos y método sociológico, por lo que sin duda es considerado como uno de los autores clásicos en esta ciencia. Además, su afán por potenciar la ciencia lo llevó a crear la primera revista especializada en temas de sociología, una herramienta de difusión de los avances científicos que incluso en la actualidad es altamente utilizado en diferentes campos del saber.

El legado de Durkheim para la sociología y también para la sociología jurídica es extenso. Quizá lo primero que salta a la vista en este autor es su concepto de hecho social, el cual es objetivo, identificable y susceptible de análisis. Ese hecho social será precisamente el objeto de estudio de la sociología, en criterio de Durkheim. El concepto, sin embargo, no está exento de problemas, porque es objetivamente distinto un hecho social de un hecho realizado por varias personas. En el prólogo a la segunda edición (Durkheim, 1986, pp. 13-33), Durkheim se esfuerza por mostrar que el hecho social es algo distinto que el hecho de varios individuos. Algo similar le ocurrió a Rousseau al momento de intentar justificar la voluntad general, aunque en él claramente había un criterio moralista que lo definía. En Durkheim, en cambio, el hecho social puede estudiarse como se estudia cualquier otra cosa. Utiliza este autor, por ejemplo, la analogía de las células, los tejidos y los órganos. 

Así como no puede hablarse de que un órgano sea simplemente una suma de átomos, tampoco el hecho social se puede asemejar al hecho de varios individuos individualmente considerados. Además del concepto de hechos sociales, siguiendo a Melón Fernández (2011), se puede observar la riqueza de su legado en temas como la concepción del Estado como máximo órgano de coordinación social, el rechazo de la idea del hombre como individuo natural ajeno a la sociedad, con lo que estaría parcialmente retomando una idea que ya Aristóteles había expuesto muchos siglos antes según la cual el hombre es un animal político. 

Su análisis sociológico de la educación y de las normas o costumbres morales permite ver de qué manera la sociedad como un ente distinto de las personas que la componen tiene la capacidad de imponer normas de conducta y crear instituciones. Esa capacidad de poder coaccionar a los individuos a través de ideologías era algo que ya Marx había expuesto, aunque con una metodología y finalidad distintas. Esa capacidad de coacción, entonces, es algo que será fundamental en un estudio del derecho a partir de Durkheim, puesto que autores como Kelsen alegarán que la esencia de la norma jurídica es su capacidad de ejercer coacción externa al individuo, pero de manera distinta a como lo hacen las normas morales o las normas sociales (que se esfuerza por distinguir). 

En esa medida, la respuesta de Kelsen no solo es frente a los metafísicos que mezclaban moral y derecho, sino también frente a Durkheim y su idea de la capacidad del hecho social y la costumbre moral de ejercer coacción externa en el individuo. No es coincidencia, entonces, que muchas de las obras de Durkheim tengan un importante giro sobre temas de coacción, como ocurre en aspectos como la religión, el trabajo, la moral y el Estado.

Especialmente atractivo para el derecho será el concepto de “anomia” o ausencia de norma. En materia de criminología, psicología y derecho es especialmente relevante el desarrollo conceptual de la anomia tanto a nivel social como a nivel individual. Esto, sin embargo, no será objeto de mayor desarrollo por el momento en este escenario.

### 4.4. Max Weber (1864-1920)

La sociología de Max Weber surge como un intento por liberar a la sociología del positivismo que había sido precisamente su génesis. Tal y como lo resalta Gómez (2002), los puntos de partida de la metodología propuesta por Weber en gran medida siguen la filosofía kantiana. Esto es visible en varios aspectos propios de la metodología weberiana: el rescate de lo subjetivo como forma de conocimiento y especialmente como forma de emisión de juicios de valor. Adicionalmente, su crítica al positivismo precisamente se basa en la necesidad de explicar las cosas y no solo establecer las condiciones necesarias y contingentes para que ocurran. En otras palabras, no basta analizar los hechos por lo que son, porque la comprensión no es única y objetiva, sino que depende de una carga valorativa a partir de quienes participan en el hecho mismo y también de quien lo estudia4.

La decisión de Weber de reivindicar lo individual lo lleva a rechazar la fundamentación dada por Durkheim al hecho social, puesto que este es un hecho que prescinde de los hombres individualmente considerados. Gómez (2002) presenta la metodología weberiana a partir de la existencia de tensiones. La principal de ellas es la tensión entre lo racional y lo irracional. En ese sentido, sin llegar a ser dialéctico como Hegel, sí utiliza un esquema en donde esa tensión es dinámica: lo que hoy resulta irracional pudo haber sido racional en algún momento y podría llegar a serlo nuevamente. Las fronteras de uno y otro (lo racional y lo irracional) van cambiando constantemente.

Junto con esa tensión entre lo racional y lo irracional, hay otras tensiones que tienen una función metodológica en el estudio sociológico, como lo son, siguiendo a Gómez: 1) la tensión entre causalidad y comprensión; 2) la tensión entre la generalidad y la individualidad; 3) la tensión entre el ser y el deber ser; y 4) la tensión entre lo real y lo teórico. En esencia, Weber expondrá la naturaleza dinámica de la ciencia a partir de la manera en que se han de conocer el objeto de estudio, que es la acción social. La realidad, al ser cambiante, impone que la manera como se conoce y se explica también lo sea. Por eso, nuevamente, los hechos no son estáticos e inmutables, sino que dependen de la manera como se comprenden, se explican y se analizan.

Uno de los puntos centrales en la obra de Weber es, como ya se indicó, la individualidad. Esto implica, por ejemplo, que la noción de Durkheim de los hechos sociales no puede ser entendida por Weber de esa manera, porque significa reconocer que el objeto de estudio puede ser reconocido de manera objetiva y exacta, algo que no podría ser en su teoría, dado que lo que en Durkheim se puede llamar el “hecho social” no es otra cosa que la revisión de una realidad creada por individuos. 

Por lo tanto, la sociología es el estudio de las conductas individuales enmarcadas en el ámbito social. Esa 
interrelación entre la conducta del individuo y el ámbito social será lo que determinará su concepto de 
“acción social”.

A partir de las acciones sociales que deben ser objeto de estudio, la labor del sociólogo deberá ser la de comprenderla no solo individualmente sino socialmente, y esa comprensión a su vez obligará a entender sus causas y condiciones a partir de su contexto. Metodológicamente, ello solo se puede extraer a partir de la creación de “tipos ideales”5. Ese tipo ideal permitirá construir teoría. Sin embargo, el peligro que advierte Weber es que los investigadores diluyan la frontera entre realidad y teoría para intentar darle el calificativo de realidad a lo que verdaderamente es teoría o viceversa. Por esa razón es que metodológicamente se aparta de los postulados historicistas6. Es evidente que en este punto Weber se aleja completamente del concepto de historia que se defiende en Hegel, al reconocer que se trata de una narrativa eurocéntrica que desconoce muchas otras narrativas y escenarios históricos.

El legado dejado por los postulados de Weber es vasto, especialmente en materia de metodología de la sociología, pero también en otros campos. Al referirse a la variedad de acciones sociales, a la necesidad de retomar la relación de individuo-sociedad, se abre el camino para teorías de construccionistas, así como al pluralismo, que parte de la existencia de varias verdades o realidades posibles —algo que actualmente es en especial relevante en la teoría y en la práctica jurídica—. 

Adicionalmente, aun hoy persiste el concepto weberiano según el cual el Estado es una comunidad humana que en un territorio reclama el monopolio de la violencia legítima7. De la conferencia que dio origen al texto, han transcurrido cien años, cumplidos en 2019. Ello, por supuesto, habla por sí solo de la vigencia de este importante sociólogo. 

### 4.5. Talcott Parsons (1902-1979)

Talcott Parsons es considerado como uno de los actores clásicos de la sociología (Pérez Rivera, 2002). Este sociólogo norteamericano fue un enlace interesante entre la teoría sociológica que venía antes de él, en donde el hecho y la acción sociales eran especialmente relevantes, y que migrará finalmente hacia un concepto funcionalista de la sociología, con múltiples implicaciones, especialmente por la consagración de la idea del sistema social. Parsons estudió en la Universidad de Amherst y posteriormente realizó estudios de postgrado en el London School of Economics  y en la Universidad de Heidelberg, y sus estudios se dieron en múltiples campos del saber, tales como la filosofía, la biología, la sociología.

Uno de los méritos que se le reconoce a Parsons es haber traído las obras de Max Weber a Norteamérica. Su primer gran obra,  La estructura de la acción social, se publicó en 1937 y da testimonio de esa influencia, puesto que como se ha visto atrás, el concepto de acción social es el que utiliza Weber para hacer referencia al objeto de estudio de la sociología, con miras a revaluar el hecho social que defendía Durkheim.

La influencia tanto de la biología, la filosofía, la psicología le economía y también de la sociología es clara en toda su obra. También es claro que utiliza un modelo en el que toma algunas influencias de los clásicos anteriores a él, así como de importantes filósofos y economistas. Esta simbiosis de conocimientos hace que incluso entre sus mismos colegas sociólogos se considere su obra como densa y de difícil comprensión (Agramonte, 2020, p. 20). En particular, el uso de tantos elementos de tantas disciplinas implica el uso de terminología técnica. Si a ello se le suma la complejidad de su teoría, especialmente en el momento de plantear su teoría del sistema social, la dificultad aumenta.

Para Domingues (2008), la obra completa de Parsons puede describirse a partir de tres momentos distintos que finalmente lo van a llevar de ser un sistematizador de los grandes sociólogos anteriores a él, hasta poder llegar a documentar una sociología funcionalista-estructuralista, en donde el concepto de sistema social será el centro del objeto de estudio sociológico. En todo caso, la preocupación principal de Parsons ser á explicar las variables de funcionamiento del sistema.

A diferencia de lo que se presentaba con Weber, para quien la motivación individual de las personas se convierte en un punto central de los estudios sociológicos, con Parsons se centrará la atención principalmente en la finalidad de las acciones. Su teoría de los sistemas tendrá incidencia en la manera como se concibe la sociedad y los subsistemas, que conjuntamente conformarán el gran sistema social. En esencia, es la descripción del funcionamiento, la estructura y los mecanismos de interrelación, que tienen toda una serie de componentes debidamente desarrollados8. 

La vigencia de Parsons sigue siendo alta, al punto de ser considerado un clásico, a pesar de ser bastante posterior en el tiempo a los primeros clásicos que aquí se han reseñado. Ello es debido a la vigencia de las teorías de sistemas, no solo en el ámbito sociológico sino también en el campo del derecho.

Cómo mejorar...
Cuando se enfrentan autores conceptualmente complejos como es el caso de Parsons, se recomienda en todo caso acudir a sus lectores e intérpretes más reconocidos, quienes normalmente han hecho un ejercicio sistematizador de su obra y en muchos casos pueden explicar los conceptos o métodos empleados. Si bien en muchos casos el intérprete puede incluir parte de su propio pensamiento en la interpretación, siempre constituye un buen punto de partida para poder hacer accesible a autores que tienen un nivel de complejidad en su lenguaje o en su método.


## Referencias
Agramonte, R. (2020). Ciudad y Política en la Sociología de Max Weber.  Revista Mexicana de 
Sociología, 27(3), 803-839.  http://dx.doi.org/10.22201/iis.01882503p.1965.3.58613
Agramonte, R. (1987). Talcott Parsons y la sociología funcionalista. En F. E. Rodríguez García 
(coord.),  Estudios en honor del Doctor Luis Recaséns Siches , 17-52. file:///C:/Users/Usuario/
Downloads/talcott-parsons-y-la-sociologia-funcionalista.pdf 
Cataño, G. (coord.). (2003). Teoría e investigación en sociología jurídica.  Universidad Externado de 
Colombia. 
Covarrubias, I. y  Sánchez de la Barquera y Arroyo, H. ( coords.). (2020). Weber y la Política como 
vocación. Estudios y reflexiones a cien años de distancia.  Universidad Autónoma de M éxico . https://
archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/13/6032/11.pdf 
Domingues, J. M. (2008). Talcott Parsons: Conflictividad, normatividad y cambio social. Conflicto 
Social. Revista del Programa de Investigaciones sobre Conflicto Social, 1 , 132-155. www.conflictosocial.
fsoc.uba.ar/00/domingues01.pdf 
Durkheim, E. (1986). Las reglas del método sociológico . Fondo de Cultura Económica. https://
eva.fcs.edu.uy/pluginfile.php/45453/mod_resource/content/1/LAS_REGLAS_DEL_METODO_
SOCIOLOGICO_-_EMILE_DURKHEIN_-_PDF.pdf 
Engels, F. (1996). El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado . Bedout.
Gómez, L. T. (2002). La crítica de Max Weber al historicismo: superación metodológica de la 
concepción rickertiana de comprensión. En H. E. P. Rivera (ed.),  Ensayos sobre teoría sociológica: 
(Durkheim, Weber, Marx).  Universidad Nacional de Colombia. https://repositorio.unal.edu.co/handle/
unal/2951 
Harnecker, M. (1982). Los conceptos elementales del materialismo histórico.  Siglo XXI editores.
Marx, K. (1959). El Capital (vol. 1). Fondo de Cultura Económica.
Marx, K. y Engels, F. (2011). Manifiesto comunista. Alianza Editorial. https://www.alianzaeditorial.es/
primer_capitulo/manifiesto-comunista.pdf
Melón Fernández, S. (2011). Sobre la sociología de Emilio Durkheim. Archivum: Revista 
de Filología de la Facultad de Filosofía y Letras, 21 , 207-304. http://dx.doi.org/10.22201/
fder.24488933e.2004.242.61365 

Mendieta y Núñez, L. (1956). Augusto Comte Fundador de la Sociología. Revista Mexicana de 
Sociología, 18 (3), 461-475. http://dx.doi.org/10.22201/iis.01882503p.1956.3.59865 
Pérez Rivera, H. E. (2002). A propósito de los clásicos de la sociología. En H. E. P. Rivera (ed.), 
Ensayos sobre teoría sociológica: (Durkheim, Weber, Marx).  Universidad Nacional de Colombia. https://
repositorio.unal.edu.co/handle/unal/2951 
Roitman Rosenmann, M. (1998). La sociología: del estudio de la realidad social al análisis de sistemas. 
Universidad Nacional Autónoma de México. http://computo.ceiich.unam.mx/webceiich/docs/libro/
La_sociologia,_del_estudio_de_la_realidad_social_al_analisis.pdf 

## Notas

1 En el prefacio de su libro El origen de la familia , la propiedad privada y el Estado , Engels explica con sencillez una idea que será central para este aparte del trabajo: el método del materialismo histórico desarrollado por Marx permite comprender la importancia de instituciones como la familia y la propiedad, la organización política a través del Estado y la historia. Igualmente, tras el fallecimiento de Marx, Engels asumió el rol de editor de gran parte de El capital , la obra más reconocida de Marx. Como amigo personal, compañero de trabajos y corredactor del Manifiesto comunista , Engels es una opinión muy autorizada a la hora de interpretar la obra y el método seguido por Marx.

2 Conviene advertir que tanto Althusser como Harnecker se referirán al materialismo histórico como la “ciencia social” creada por Marx. Hoy en día, sin embargo, el materialismo histórico no es visto como una ciencia, sino como un método de estudio de la sociología. Por tanto, Marx forma parte de los autores clásicos de la sociología.

3 Cfr. Durkheim (1986, pp. 13-33).

4 Cabe recordar que el término empleado por Kant para describir el cambio de la perspectiva del conocimiento del objeto que se pretende conocer (que había dominado gran parte de la historia de la humanidad) al sujeto que conoce, es el giro copernicano. En ese sentido, Weber parte de este mismo punto de partida, que es contrario al modelo positivista.

5 El concepto de “tipo”, que es habitual también en derecho, remite a la existencia de un paradigma abstracto. En el caso de Weber, el tipo ideal tiene como finalidad comparar acciones sociales con ese tipo para poder extraer conclusiones y explicaciones de ese análisis. En otras palabras, la teoría sociológica solo es posible en la medida en que los hechos empíricamente obtenidos puedan llegar a ser comprendidos y ser estudiados en comparación con ese tipo ideal. El “tipo ideal” se constituye en un paso metodológico necesario, pero que no puede darse desde el inicio, sino solo después de haberse analizado la información empírica que se ha obtenido. Con él, se podrá metodológicamente soportar el análisis y a la vez rastrear el método empleado por el investigador.

6 El historicismo se suele identificar a partir de una noción única y lineal de la historia. En materia sociológica, implica contrastar el hecho social a partir de uno de esos momentos. Dado que para Weber la individualidad frente a lo social es determinante, y dado igualmente que la tensión de racionalidad-irracionalidad es fluctuante en el tiempo, no podría hablarse de “la historia” sino de “una historia”.

7 El concepto es expuesto por Weber en La política como vocación . Para conocer más sobre esta importante obra, ver Covarrubias y Sánchez de la Barquera y Arroyo (2020).

8 Teniendo en cuenta la especificidad y complejidad conceptual, en caso de requerir mayor profundización, ver Agramonte (1987).
