Palabras clave : Corte Constitucional, casación, derecho laboral, Constitución de 1991, Constitución de 1886.Contenido

El derecho en el siglo XX en Colombia
El marco jurídico a partir de la Constitución de 1991
El papel de la Corte Constitucional en los años 90 y los primeros años del Siglo XXI
El origen de nuestro derecho: de la Constitución de 1886 a la Constitución de 1991 Unidad 2 / Escenario 3

## 1. El derecho en el siglo XX en Colombia
### 1.1. La Constitución de 1886 y sus reformas más importantes de primera mitad del siglo XX

Luego de los cruentos ataques que se presentaron en los últimos años de los Estados Unidos de Colombia, vino un proceso de unificación política a partir del movimiento que se conoce como la Regeneración, de la cual su líder directo era Rafael Núñez. A raíz de las batallas sangrientas que se presentaron entre los revolucionarios de talante conservador y el gobierno liberal federalista, triunfaron los primeros, y procedieron a iniciar el proceso de unificación de la República en cabeza de un gobierno central fuerte. Para ello, estudiaron diversos proyectos constitucionales. Finalmente, salió adelante el texto desarrollado por Miguel Antonio Caro. De allí, entonces, que se suela hacer referencia a la Constitución de Núñez (el líder político que trazó las pautas centrales a seguir) y Caro (quien se encargó de estructurar la base del proyecto de texto constitucional) que se sometió a consideración, y que culminó siendo el eje central de la Constitución de 1886.

A partir de su expedición, surgió igualmente la unificación de la legislación. En especial, conviene destacar la Ley 57 de 1887, norma jurídica que en su artículo 1, adopta los siguientes códigos como legislación permanente, y aplicable en todo el territorio nacional: 1) el Código Civil de la Nación, que venía de ser sancionado el 26 de Mayo de 1873; 2) un texto compuesto de un código de comercio que constó de la unión entre el Código de Comercio del Estado de Panamá, sancionado el 12 de Octubre de 1869, y el Código Nacional de 1884 que versa únicamente sobre comercio marítimo; 3) el Código Penal del Estado de Cundinamarca, sancionado el 16 de octubre de 1858; 4) el Código Judicial de la Nación, sancionado en 1872, y reformado por la Ley 76 de 1873; 5) el Código Fiscal de la Nación (lo que hoy se denominaría como Estatuto Tributario) y las leyes y decretos con fuerza de la ley sobre la organización y administración de las rentas nacionales; y por último, 6) el Código Militar Nacional y las leyes concordantes (Ley 57, 1887).

Como se observa, a finales del siglo XIX, Colombia adopta una postura evidentemente centralista, en clara oposición al modelo que inspiró la Constitución de 1863. En gran medida, el modelo de organización política y social en el país provenía del modelo que venía siendo acompañado por la Iglesia católica: la prelación del hombre sobre la mujer, el desarrollo de la institución de la familia, la organización administrativa a través de parroquias, y el control de la población a través de las actas de bautismo (hoy en día se maneja a través de la institución del registro civil). En esencia, el modelo político y legislativo era eminentemente conservador. 

Es así como la Constitución Política, por ejemplo, reconoce que la moral católica es la que se ha de imponer como reglas de conducta (Asamblea Nacional Constituyente, 1886, artículos 38 y 41), y esta afiliación religiosa se verá impregnada en la educación que se debía impartir de conformidad con este credo. En consecuencia, la decisión de afiliarse a la moral católica fue decisiva en materia del desarrollo jurídico en el país.

En relación con la práctica jurídica del país, con la Constitución de 1886 se toman decisiones como las que se mencionan a continuación. En primera medida, esta Constitución Política establece que existirá una única alta corte en materia de administración de justicia, que es la Corte Suprema de Justicia, como tribunal de casación. Sin embargo, ya desde la expedición de este texto constitucional se consagra la posibilidad de constituir tribunales de comercio, así como de desarrollar toda una jurisdicción contencioso-administrativa. Es claro, sin embargo, que es la ley la que debe desarrollar el contenido constitucional, y, en consecuencia, una constitución no posee fuerza normativa en sí misma.

Poco tiempo después de haberse dado este giro constitucional tan importante, se presentaron varios hechos de especial relevancia para el país: en primera medida, la Guerra de los Mil Días, que estalló en 1899 y finalizó en 1902, y en segundo lugar la secesión de Panamá en 1903. El siglo XX en Colombia inicia en un muy mal momento histórico. En los primeros años del siglo XX se presenta un gran periodo de inestabilidad política. Sin embargo, a lo largo del siglo se percibe el mayor periodo de estabilidad de un texto constitucional en la historia de Colombia. Es claro que la Constitución de 1886 fue objeto de un número importante de reformas, como son los actos legislativos de 1910, de 1936 y de 1945.

El primero de ellos, es decir, el Acto Legislativo 3 de 1910, consagra, por ejemplo, la función de la guarda de la Constitución Política a través del control de constitucionalidad que hoy denominaríamos como concentrado, en cabeza de la Corte Suprema de Justicia. Cuatro años después, en 1914, se consagra de manera formal la transformación del Consejo de Estado de un órgano netamente consultivo del Gobierno colombiano, para adquirir igualmente competencias de administración de justicia en materia contencioso-administrativa, nuevamente siguiendo el ejemplo de Francia. Como se observará, de las funciones institucionales del Consejo de Estado, en la actualidad es esa su función principal, algo que vendrá consolidándose a lo largo del siglo XX.

En 1936 se presenta una importante reforma legislativa bajo el gobierno de Alfonso López Pumarejo, en donde se consagra la función social de la propiedad y se prevé la expropiación con indemnización previa por razones de utilidad pública o interés social (Acto Legislativo 1, 1936). En este momento empiezan a darse previsiones con relación a la libertad de cátedra y la protección de los trabajadores. 

Es de destacar que la Corte Suprema de Justicia de la época fue conocida como la corte admirable, por la estatura académica y moral de sus magistrados. En consecuencia, fue un importante periodo para el desarrollo del derecho en Colombia.

De las tres reformas mencionadas, por último, conviene referirse a la de 1945. En esta reforma se presentan varios puntos importantes a destacar. En primera medida, se le atribuyen al presidente de la República funciones de inspección y vigilancia, algo que actualmente desarrollan primordialmente las superintendencias. Igualmente, allí se consagran las figuras de los departamentos administrativos como una forma de ministerios, pero de naturaleza técnica. Se realizan cambios constitucionales tendientes a establecer reglas fiscales claras, y se introduce normativamente el principio de planeación en materia de hacienda pública.

### 1.2. El surgimiento del derecho laboral

Vendrá a mediados de siglo XX a ser especialmente relevante el auge del derecho laboral como disciplina autónoma. Para entender esto, cabe resaltar que, a raíz de los abusos de la Revolución Industrial y las prácticas capitalistas de finales del siglo XIX, empieza a existir un constante malestar en la población obrera, hasta el punto de que se les conoció como proletarios, en la medida en que su único capital real era su prole (hijos). La evidente desigualdad en el modelo económico llevó a que incluso surgiese toda una teoría económica y política fundada como respuesta a esta realidad: el marxismo. Para Karl Marx, la lucha de clases sería la eterna pugna sobre la que se construyen los hechos históricos más relevantes (Marx y Engels, 2001). Al analizar la teoría económica clásica, considerará Marx que el concepto de plusvalía no está debidamente justificado, y mucho menos debidamente distribuido1.

Como consecuencia de esto, surge todo un movimiento reaccionario que se opone radicalmente a ese modelo capitalista: el comunismo. El surgimiento del comunismo, su triunfo en oriente con la conversión de Rusia y países aledaños en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), determinará la discusión geopolítica de la mayor parte del siglo. El comunismo, entonces, desconoce el principio de la propiedad privada, y todas las implicaciones económicas y políticas que ello conlleva. Por el contrario, los países que siguen el modelo capitalista defenderán la propiedad privada, con las consecuencias que ello genera a corto, mediano y largo plazo. 

En todo caso, el derecho laboral, como disciplina jurídica venía siendo un apéndice del derecho comercial, y no una disciplina autónoma. Con el auge del marxismo, el triunfo del comunismo en Rusia y el empobrecimiento generalizado de Europa —como consecuencia de la Primera Guerra Mundial—, surge la necesidad de buscar una salida a la pobreza y propender por la productividad, pero a la vez responder a los abusos del capitalismo que venía denunciando Marx y sus seguidores. En consecuencia, el surgimiento del derecho laboral como derecho protector de los trabajadores, es una respuesta a esta problemática que se venía presentando principalmente en los países industrializados, y que se exacerbó a través del surgimiento del marxismo. Las normas en materia de protección laboral, en consecuencia, constituyen una respuesta del modelo capitalista a la problemática de la explotación de los trabajadores. En Colombia, se venían presentando normas que tendían a adoptar algunas de las soluciones que venían gestándose en Europa. Sin embargo, fue solo hasta mediados del siglo que se adopta realmente un esquema de codificación laboral que sustituyó el manejo mercantil de las relaciones de trabajo2. Con el surgimiento del derecho laboral, nacería igualmente la jurisdicción especializada laboral, jurisdicción que persiste en nuestros días. Esto, bajo el entendido de que Colombia no se ha afiliado nunca al modelo comunista de Rusia, y se ha aliado con los países occidentales. Así pues, históricamente ha mostrado un rechazo al modelo comunista, lo que se evidencia, en esta región, del aislamiento que durante mucho tiempo se presentó frente a Cuba, e incluso frente al modelo socialista del siglo XXI implantado en Venezuela, a inicios del siglo XXI.

### 1.3. La segunda mitad del siglo XX

Pasado el punto medio del siglo XX, Colombia ha recibido importantes contribuciones jurídicas. Por ejemplo, en materia jurídico-penal, inicialmente se venía trabajando un modelo italiano del derecho penal a partir de la escuela clásica, y principalmente de la obra de Francesco Carrara3, y la discusión con la escuela positiva de Enrico Ferri, Cesare Lombroso y Raffaele Garoffalo4. Sin embargo, a partir de la segunda mitad del siglo XX, Colombia vino a adoptar una legislación mucho más relacionada con la dogmática jurídico-penal alemana, sus categorías y su modelo de acción/conducta5.

Igualmente, a inicios de la década de los setenta, se expidió en el país el Código de Comercio a través del Decreto 410 de 1971 que rige actualmente —aunque evidentemente ha sido objeto de modificaciones legislativas importantes— y que unificó la legislación mercantil que anteriormente se encontraba dividida en dos. No obstante, desde el punto de vista procesal, nunca llegó a consolidarse la jurisdicción comercial de manera verdadera, situación que igualmente se presentó con la jurisdicción agraria, que, si bien ha tenido algún tipo de impacto, en general se ha absorbido como un problema procesal propio de la jurisdicción civil.

El problema agrario, así como la constante pugna de distintas fuerzas políticas generó que, a mediados de siglo, se presentara un fenómeno que habría de marcar en gran medida el desenvolvimiento jurídico de Colombia en la segunda mitad del siglo XX y lo que ha transcurrido del siglo XXI. Se trata de la violencia política. Cabe recordar que el modelo constitucional implantado en 1886 era una respuesta al modelo liberal que imperaba en la época de la Confederación Granadina, y mayoritariamente en la época de los Estados Unidos de Colombia. En consecuencia, con el triunfo del movimiento de la Regeneración, Colombia pasó a ser política y jurídicamente un Estado decididamente conservador. Durante la década de los treinta y cuarenta, hubo un repunte del liberalismo en el país. Por ello, cuando las fuerzas liberales empezaron a ganar terreno, empezó a presentarse una tensión política inevitable, que habría de finalmente detonar a partir del asesinato del líder liberal Jorge Eliécer Gaitán, quien luchaba por obtener la presidencia del país a finales de la década de los 40. En ese momento, el discurso de Gaitán —que era un abogado penalista convertido en político liberal de izquierda— caló entre las clases sociales más relegadas y se constituyó en un peligro para aquellos estamentos que él denominaba la oligarquía.

El 9 de abril de 1948, el caudillo liberal fue asesinado en el centro de Bogotá, lo que habría de desatar el fenómeno social denominado como el Bogotazo, que generó una lucha frontal entre liberales y conservadores, y una evidente fragmentación del Estado central y unitario que fuera pensado con la Constitución de 1886. A partir de allí, se sumaron momentos históricos tales como el auge de las guerrillas liberales, la llegada de la dictadura del teniente general Gustavo Rojas Pinilla (con las consecuencias positivas y negativas que trajo consigo) y posteriormente la llegada del pacto político conocido como el Frente Nacional, que buscó poner fin a esta época de violencia virulenta. Mientras todo ello ocurría, el mundo enfrentaba importantes cambios en la manera como se comunicaba y como producía riqueza. En Latinoamérica, se dio un fenómeno importante de fortalecimiento de la autoridad estatal —aunque de manera antijurídica— a través de las dictaduras que se consolidaron en gran parte de América.

A ello, sin duda, se le debe sumar la existencia de una clara división global que se generó en dos momentos a destacar: el auge del régimen nazi en Alemania desde finales de la década de 1930 hasta mediados de la década de los 40, cuando finalmente fue derrotado por las fuerzas aliadas. En consecuencia, el contexto del conflicto cambió. En efecto, de una guerra abierta contra Adolf Hitler (en Alemania), Benito Mussolini (en Italia), y el emperador Hirohito (en Japón), el mundo se vio dividido entre los soviéticos, liderados por Josef Stalin y sus sucesores, y el mundo Occidental, liderado por los Estados Unidos y Gran Bretaña. Se trataba de lo que históricamente se conoce como la Guerra Fría. Las discusiones a nivel político, filosófico y jurídico que se presentaron a raíz de esta sucesión de conflictos fueron determinantes en el desarrollo político y jurídico de los distintos países, y Colombia no fue la excepción. Esto, sin embargo, será objeto de mayor desarrollo en el siguiente Escenario de aprendizaje, por cuestiones metodológicas.

### 1.4. El ocaso de la Constitución de 1886

En todo caso, es claro que la fragmentación del país ha sido muy marcada durante gran parte de su historia, y se intentó superar a través de la figura del Frente Nacional, que habría de detener la lucha entre liberales y conservadores, pero que sacrificaba cualquier intento por disputar el poder y por generar pluralismo político. De esta forma de distribuirse el poder vendrá el origen de la guerrilla del M-19. En efecto, su origen se debió al aparente fraude electoral que se habría cometido en las elecciones presidenciales donde resultó electo Misael Pastrana Borrero. Algunos seguidores de Gustavo Rojas Pinilla, principal contendor de Pastrana, realizaron varias acusaciones de fraude electoral, y ante la proclamación de Pastrana como presidente electo, se negaron a reconocer el resultado, y crearon el M-19 (Movimiento 19 de abril —dado que esa fue la fecha de las votaciones—).

El M-19 protagonizó algunos de los hechos históricos más recordados en la historia del conflicto del país, como es el caso del hurto de la espada de Simón Bolívar en 1974, la toma de la embajada de República Dominicana en 1980, y la toma del Palacio de Justicia en 1985. Este último hecho ha dado lugar a varios procesos judiciales, debido tanto a la toma del Palacio de Justicia, como a la violenta respuesta de los comandantes militares encargados de la retoma del edificio, las desapariciones forzadas, las muertes de guerrilleros, funcionarios públicos y civiles que se presentaron en el edificio y fuera de él.

En todo caso, muchos factores confluyeron para que, a finales de la década de los ochenta, un importante sector de la población pidiera un cambio completo del texto constitucional. De todos ellos, conviene destacar tres de ellos: 1) el movimiento de la Séptima Papeleta liderado por un grupo de estudiantes universitarios6; 2) el proceso de paz adelantado con el M-19; y 3) el reconocimiento jurídico realizado por las instituciones del ejecutivo, legislativo y judicial sobre la convocatoria realizada por el pueblo para cambiar la Constitución Política. Estos tres factores, además de muchos otros relacionados con la virulencia de la violencia en el país, principalmente liderados por los carteles de la droga, hicieron que fuera posible lograr la convocatoria a la Asamblea Nacional Constituyente que dio vida a la Constitución de 1991.


## 2. El marco jurídico a partir de la Constitución de 1991

Gran parte del sistema jurídico que existía en el país cambió con la expedición de la Constitución de 1991. En efecto, el marco jurídico previsto en la Constitución de 1886 partía de una premisa fundamental: la Constitución debía necesariamente ser desarrollada por la ley, como fuente formal principal de nuestro sistema. El nuevo texto constitucional, en cambio, introdujo una importante variante, a saber: la Constitución no será únicamente un texto político, sino que será una norma jurídica en sí misma; la norma de normas. 

Esto, por supuesto, tendrá una incidencia impresionante en el desarrollo jurídico, porque implica el desarrollo de tres instituciones fundamentales: 1) la acción pública de inconstitucionalidad —que ya venía siendo trabajada por la Corte Suprema de Justicia, pero con connotaciones distintas—; 2) la acción de tutela, y; 3) la excepción de inconstitucionalidad.

Desde el punto de vista estructural, la parte dogmática de la Constitución (aquella que contiene los principios, valores constitucionales fundamentales, y la carta de derechos) viene a ser bastante robusta. Consagra la categorización de tres tipos de derechos constitucionalmente garantizados: 1) los derechos fundamentales, o de primera generación; 2) los derechos económicos y sociales, o de segunda generación; y 3) los derechos colectivos. Esta clasificación, sin embargo, no ha permanecido invariable y ha sido objeto de constante e ininterrumpido desarrollo por parte de la Corte Constitucional. Adicionalmente, se incluirá una noción que será determinante para efectos de darle una estructura adaptable a la Constitución: el bloque de constitucionalidad. Esto será determinante porque matizará en gran medida el principio de legalidad, eje fundamental de la operación jurídica en un sistema de derecho escrito como ha venido siendo el derecho colombiano.

El modelo de Estado adoptado corresponde al de un Estado social de derecho. Esto tiene una serie de implicaciones que van más allá de la diferenciación semántica. El Estado de derecho, por una parte, se fundamenta en una mezcla de dos nociones fundamentales: la libertad y la observancia de la ley por parte tanto de las autoridades públicas, como de los particulares. Esta noción de Estado de derecho, por ejemplo, implica para los particulares el poder hacer —en ejercicio de su libertad— aquello que no esté prohibido. En cuanto a las autoridades públicas, deberán hacer únicamente aquello que les es exigido por ley, no pudiendo extralimitarse. Esto, en esencia, se mantiene en un modelo de Estado social de derecho. Sin embargo, lo que ha de cambiar es precisamente el componente social que establece un valor axiológico especial. 

Ese principio de tender hacia lo social hace que la norma jurídica y la función de las autoridades no esté vaciada de unos objetivos y unos principios a alcanzar, por lo que serán el criterio orientador. De hecho, principalmente se verá la incidencia de este componente en la aplicación equitativa de la norma, en principios jurídicos como la prevalencia del interés superior del niño (contenido en el Código de la Infancia y de la Adolescencia), la estabilidad laboral reforzada de personas con algún tipo de discapacidad, o de mujeres en estado de embarazo y en la utilización de la perspectiva de género en muchos ámbitos del ordenamiento. 

Con la Constitución de 1991 se introducen cambios en la manera en la que se ha organizado el ejercicio del poder público, el establecimiento de los distintos organismos de control, la inclusión de la Fiscalía General de la Nación como entidad autónoma encargada de la persecución penal, la elección popular de alcaldes y gobernadores, y la inclusión de los conceptos de descentralización, desconcentración y delegación en materia administrativa. En ese mismo sentido, la Constitución Política buscó limitar el ejercicio del poder y el abuso de los estados de excepción, que tiende a concentrar demasiado poder en cabeza del presidente de la República. Sin embargo, quizá el cambio institucional más importante se dio con la creación de un tribunal constitucional encargado de la guarda de la Constitución. Algunos aspectos que resaltan su importancia se verán en el aparte siguiente.

## 3. El papel de la Corte Constitucional en los años 90 y los primeros años del siglo XXI

Según se ha señalado anteriormente, ya en Colombia existía un control de constitucionalidad desarrollado por la Corte Suprema de Justicia, antes de que la Constitución de 1991 fuera aprobada. Sin embargo, el contexto en el que se daba ese control de constitucionalidad era mucho más limitado de aquel que habrá de ejercer la Corte Constitucional a partir de su nacimiento. 

Entre otros aspectos, el modelo de Estado era distinto, pues se pasa de un Estado de derecho en sentido clásico a un Estado social de derecho. Igualmente, los efectos de las sentencias funcionaban de manera distinta. En efecto, cabe recordar que la tradición jurídica adoptada por Colombia como república naciente, a inicios del siglo XIX, fue la tradición francesa, que a su vez venía fuertemente influenciada por el derecho romano. Y a a finales del siglo XIX, surge la casación como recurso extraordinario, y la Corte Suprema de Justicia se convierte en un tribunal de casación.

Entender la casación como un recurso extraordinario no es sencillo, y menos para quien inicia el estudio del derecho sin tener el correspondiente contexto histórico. Téngase en cuenta que, a diferencia de lo que ocurrirá en la tradición jurídica del precedente judicial o del common law , el derecho escrito fundamenta su vigencia y su legitimidad en el respeto irrestricto por la ley escrita. Por lo tanto, el juez no es un creador de derecho, sino la boca de la ley, término usado por el barón de Montesquieu en El espíritu de las leyes  para referirse a la función que debe cumplir un juez. En consecuencia, claramente el ordenamiento jurídico opera sobre la base de que es la ley la principal fuente de derecho, y la contradicción de una sentencia con el contenido de la ley la convierte en ilegal. Precisamente esa ilegalidad es la que se busca atacar a través del recurso de casación7. Como su nombre lo indica, el recurso de casación será eminentemente extraordinario, lo que hace que no proceda frente a todos los casos, ni frente a cualquier inconformidad procesal. Las causales de casación serán muy específicas.

Con la llegada de la Constitución de 1991, habrá cuatro altas cortes: la Corte Constitucional como cabeza de la jurisdicción constitucional, la Corte Suprema de Justicia como cabeza de la jurisdicción ordinaria (que incluye las jurisdicciones especializadas civil, familia, laboral, penal), el Consejo de Estado como cabeza de la jurisdicción contencioso administrativa, y el Consejo Superior de la Judicatura como juez disciplinario de fiscales y jueces —función que ya no desempeña— y con atribuciones administrativas de la rama judicial. En términos reales, con el retiro de las funciones disciplinarias del Consejo Superior de la Judicatura8, podría válidamente afirmarse que, frente a las funciones jurisdiccionales propiamente dichas, quedan únicamente las tres primeras cortes que se han señalado.

Bajo esa estructura, parecería que no habría interrelación entre las Cortes. Sin embargo, lo cierto es que, desde la entrada en vigor de la acción de tutela, empezaron a presentarse acciones de tutela en contra de providencias judiciales por diversas causas, y la procedencia de algunas de estas acciones de tutela generó un conflicto entre las distintas jurisdicciones. Tanto el Consejo de Estado como la Corte Suprema de Justicia procuraron defender su supremacía como órganos de cierre de sus correspondientes jurisdicciones. Sin embargo, a pesar de diversos debates, en la actualidad se acepta la procedencia de acciones de tutela frente a providencias judiciales, aunque por causas excepcionales que ha venido desarrollando la jurisprudencia constitucional.

Sin embargo, el rol de la Corte Constitucional en la democracia colombiana ha sido especialmente relevante —aunque en ningún caso exento de críticas— por su interpretación de la ley con alcances de obligatoriedad, por su facultad de dictar sentencias de unificación que tornan sus consideraciones en interpretaciones obligatorias para todos los ciudadanos y todas las autoridades, y por la manera en la que ha venido sentando reglas jurídicas en casi todos los campos que componen el ordenamiento jurídico. Esto, por supuesto, es algo que no ocurría anteriormente; la casación era excepcional y en muchos casos, la procedencia de la casación obedece a un sinnúmero de requisitos formales que llevan a que gran parte de las decisiones de la Corte Suprema de Justicia se centren en cuestiones formales y no en temas de fondo. Precisamente, dado que había muchas áreas del ordenamiento jurídico en los que no parecía existir un desarrollo jurisprudencial profuso, las primeras sentencias dictadas en sede de control de constitucionalidad (sentencias identificadas por el prefijo C) venían a ser sumamente largas, en la medida en que la Corte Constitucional, a diferencia de las otras altas cortes, no estaba restringida en su análisis, y por el contrario, resultaba deseable que fuera decantando las reglas jurídicas y las consideraciones jurídicas a aplicar. Esto, en la práctica, generó que el anteriormente incontrovertible principio de legalidad, pasará a ser matizado, o incluso reemplazado en algunos casos por el principio de constitucionalidad. En diversos campos, se hace referencia a la huida de ciertas disciplinas del derecho hacia el derecho constitucional.

En materia de acción de tutela, el rol de la Corte Constitucional ha sido esencial, puesto que con la entrada en vigor de esta acción de tutela —que ha debido ser excepcional y no habitual— se han descubierto muchas falencias del funcionamiento del ordenamiento jurídico. Por ejemplo, es indudable la necesidad de este mecanismo frente al derecho a la salud, frente a la defensa del derecho al mínimo vital, así como frente a la protección al derecho de petición. Como se recordará, el cambio de un modelo de Estado de derecho hacia un Estado social de derecho implicó algunos cambios en la forma de aplicación del derecho. 

La protección especial de los niños, del trabajador que goza de estabilidad laboral reforzada (como es el caso de quienes están incapacitados o de las mujeres en estado de gestación) así como de los adultos mayores, las minorías étnicas, son todos asuntos que ha abordado la Corte Constitucional, estableciendo lo que anteriormente se conocía como discriminación positiva, fenómeno que actualmente se conoce como acciones afirmativas.

Por último, no se debe dejar de lado el importante rol que ha jugado la Corte Constitucional en el control de los distintos poderes a raíz de grandes cambios estructurales que se presentaron o se podrían haber presentado, como es el caso de los controles de constitucionalidad frente a la posibilidad de que se presentara la reelección inmediata del presidente de la República (validando la primera y negando la segunda reelección), los controles jurídicos a los instrumentos empleados para adelantar los procesos de desmovilización de las autodefensas, y el proceso de paz con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-FARC. En todos estos distintos momentos y coyunturas, la Corte Constitucional ha sido protagonista central. En ocasiones, sus sentencias son cuestionadas por los alcances que tienen, o por el tipo de órdenes que profiere. Sin embargo, independientemente de este tipo de situaciones, la Corte Constitucional ha sido un elemento central en el desarrollo jurídico de Colombia a partir de la expedición de la Constitución de 1991.

¿Sabía que...?
El Consejo de Estado, en su Sala de lo Contencioso Administrativo ha venido acudiendo igualmente a la figura de las sentencias de unificación, para efectos de que distintos tipos de criterios y posturas que podían presentarse en el seno mismo de esa corporación puedan unificarse con criterios comunes y evitar la inseguridad jurídica. Igualmente, el Consejo de Estado ha venido interpretando en los últimos años que sus sentencias son de obligatoria aplicación para los tribunales y jueces de menor jerarquía. Esto es algo que muestra una tendencia importante hacia el reconocimiento del precedente judicial como de carácter obligatorio para los jueces. Esto es propio del sistema del common law  y no del derecho escrito, según se ha visto.

## Referencias

Agudelo Betancur, N. (2002). Grandes corrientes del derecho penal: escuela positivista  (introducción a la lectura de César Lombroso, Rafael Garofalo y Enrico Ferri) (7.ª ed.). Editorial Temis. 
Agudelo Betancur, N. (2010). Curso de derecho penal: (esquemas del delito) . Ediciones Nuevo Foro. 
Arnaudo, F. (2013). Teoría de la plusvalía en Marx. Revista Cultura Económica, 31 (86), 43-49. https:// repositorio.uca.edu.ar/handle/123456789/2111
Asamblea Nacional Constituyente. (1886, 5 de agosto). Constitución Política de Colombia. http:// www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1826862 
Asamblea Nacional Constituyente. (1991, 6 de julio). Constitución Política de Colombia (2.ª ed.). 
Gaceta Constitucional No. 116 . http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/constitucion-politica 
Carrara, F. (1978-1981). Programa del curso de derecho criminal. Tomos 1-10 . Editorial Jurídica Continental. 
Congreso de la República de Colombia. (1887, 15 de abril). Ley 57. S obre adopción de Códigos y unificación de la legislación nacional . Diario Oficial 7.019. https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1789030 
Congreso de la República de Colombia. (1910, 31 de octubre). Acto Legislativo 3. Reformatorio de la Constitución Nacional . Diario Oficial 14.131. http://suin-juriscol.gov.co/viewDocument. asp?id=1825559 
Congreso de la República de Colombia. (1936, 5 de agosto). Acto Legislativo 1. Reformatorio de la 
Constitución . Diario Oficial 23.263. http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1824914
Congreso de la República de Colombia. (1945, 18 de junio). Acto Legislativo 1. Por el cual se confieren algunas atribuciones al director de la policía . Diario Oficial 25.769. http://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1824969 
Congreso de la República de Colombia. (2006, 8 de noviembre). Ley 1098. Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia . Diario Oficial 46.446. http://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?ruta=Leyes/1673639 
Congreso de la República de Colombia. (2015, 1 de julio). Acto Legislativo 2. Por medio del cual se adopta una reforma de equilibrio de poderes y reajuste institucional y se dictan otras disposiciones . Diario Oficial 49.560. http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=30033979 

Marx, K. y Engels, F. (2001). Manifiesto comunista . Alianza Editorial. 
Presidencia de la República de Colombia. (1971, 27 de marzo). Decreto 410. Por el cual se expide el Código de Comercio . Diario Oficial 33.339. http://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument. asp?id=1833376 
Torres Villareal, M. L. (ed.). (2010). La Séptima Papeleta: historia contada por algunos de sus protagonistas. Con ocasión de los 20 años del Movimiento Estudiantil de la Séptima Papeleta . Universidad del Rosario. http://editorial.urosario.edu.co/pageflip/acceso-abierto/la-septima-papeleta-historia- contada.pdf 

## Notas

1 Para entender mejor el concepto de plusvalía, así como la crítica de este, ver (Arnaudo, 2013).
2 El Código Sustantivo del Trabajo fue inicialmente adoptado mediante decretos de estado de sitio en 1950. En 1951 se publicó la versión oficial del código, a partir de la cual se han venido desarrollando las reformas subsiguientes.
3 Carrara desarrolló toda una obra extensa que denominó Programa de derecho penal , que consta de diez tomos, siendo el primero publicado en 1864 en italiano (Carrara, 1978-1981).
4 La escuela positiva fue liderada por estos tres autores, y en general defendía una postura determinista del delito, lo que contrariaba las posturas de la escuela clásica.
5 Para un análisis de las distintas escuelas de derecho penal acogidas en Colombia, ver (Agudelo Betancur, 2010).
6 En relación con la historia de este movimiento, se recomienda ver (Torres Villarreal, 2010).
7 Desde el punto de vista etimológico, el término casación se origina del verbo latino casso  que significa anular. Los romanos no enunciaban los verbos en su modo infinitivo, como lo hacemos en el castellano actual. Sin embargo, una enunciación en infinitivo de ese verbo sería cassare . Esta claridad es importante plantearla desde ya, dado que en español tenemos igualmente el verbo casarse con, que lejos de implicar una anulación, quebrantamiento o rompimiento, implica la unión o la vinculación con algo. En derecho, entonces, debe entenderse el verbo casar, en el ámbito procesal como el equivalente a romper.
8  En efecto, a la expedición de la Constitución de 1991, el Consejo Superior de la Judicatura tenía dos salas: la jurisdiccional disciplinaria, y la administrativa. A partir del Acto Legislativo 02 de 2015, específicamente de su artículo 19, se elimina formalmente la Sala Jurisdiccional Disciplinaria y sus funciones pasan en cabeza de la Comisión Nacional de Disciplina Judicial.

