El derecho en la antigüedad
El derecho romano
Edad Media: glosadores, derecho comercial e influencia de las doctrinas cristianas en el derecho
El derecho en la modernidad: conquista de América, época colonial y origen del constitucionalismo 

# 1. Introducción 

Uno de los errores más comunes que se presentan en cualquier campo del saber, es asumir que el estado actual de cosas siempre ha sido así, y que, por tanto, las nociones que se encuentran vigentes son inmutables, o que siempre se han entendido de esa manera a lo largo de la historia. Por ello, un adecuado entendimiento del derecho parte de comprender la manera en la que los conceptos jurídicos actuales han llegado hasta nosotros. Por ello, repasar la construcción de estas nociones del derecho a partir de un repaso de los hechos históricos más determinantes, es indispensable para poder cimentar las bases del conocimiento jurídico.

# 2. El derecho en la antigüedad

La historiografía muestra que no existe una única manera de leer la historia universal. Por ello, existen distintas maneras de entender y clasificar los momentos históricos. Una de las visiones tradicionales, suele ser aquella que se construye a partir de los hitos históricos con incidencia en Europa. Tiene sentido adoptar esa forma de lectura, bajo el entendido de que la construcción de la historia de América, a partir del siglo XV, ha sido influenciada de manera decisiva por Europa, y, por lo tanto, lo que llegó a ser relevante para el derecho europeo, se constituyó en relevante para la construcción del derecho en América.

Bajo ese entendido, la manera tradicional de leer la historia bajo una perspectiva europea, suele dividir la historia de la humanidad en cuatro grandes edades: la Edad Antigua (desde la invención de la escritura a la caída del Imperio romano de Occidente), la Edad Media (desde la caída del Imperio romano de Occidente hasta la llegada a América por parte de Cristóbal Colón), la Edad Moderna (desde la llegada de Colón a América hasta la Revolución francesa), y la Edad Contemporánea desde la Revolución Francesa hasta nuestros días (Gamboa M, 2014). La primera de ellas es la más prolongada en el tiempo, dado que la tecnología en ese momento era supremamente primitiva, y, por lo tanto, los desarrollos tecnológicos, los sistemas de comunicación y en general los desarrollos científicos, tardaban muchos años en producirse.

El mundo conocido en ese momento por los europeos involucraba lo que hoy conocemos como los continentes de Asia, África y Europa. De tal suerte que las referencias históricas más importantes que se poseen de aquella época corresponden a las civilizaciones establecidas en Europa, las del cercano oriente y las del norte de África, que constantemente entraban en colisión. 

Sin embargo, las civilizaciones del lejano oriente —un término que parte de la posición geográfica oriental— fueron igualmente poderosas y relevantes. Entre estas distintas culturas, quizá las que más han logrado trascender el tiempo han sido China, Egipto, Grecia y Roma. Sin embargo, debido al devenir histórico y político, quizá las civilizaciones más relevantes para las culturas jurídicas occidentales son las de Grecia y Roma.

En todo caso, es menester resaltar que el desarrollo del mundo jurídico occidental viene de la mano de la escritura, como forma de preservación y transmisión del conocimiento por excelencia. Por ello, un recorrido jurídico obliga a revisar las civilizaciones mesopotámicas, tales como la sumeria y la babilonia, que fueron las primeras (de las que se tiene conocimiento) en usar la escritura como forma de plasmar normas jurídicas. De ello dan cuenta los códigos de Ur-Nammu, y de Lipit-Ishtar, nombrados ambos por los líderes en cuya vigencia se elaboraron. En ambos casos, estos códigos —que no tienen ningún tipo de semejanza formal con la noción contemporánea de los códigos— constituyen los primeros ejemplos de leyes escritas. De ellos conviene rescatar la idea de justicia que encierra un criterio orientador del derecho, y que así mismo incluye una primera noción del concepto actual de indemnización de perjuicios, como consecuencia de los daños causados.

Quizá, de estos primeros códigos el más conocido de todos es el Código de Hammurabi, escrito aproximadamente en el año 1750 a. C. Dicho código ha sido referenciado por otras culturas jurídicas, y se ha conservado hasta nuestros días. Se encuentra grabado en una piedra, y actualmente reposa en el Museo de Louvre, en la ciudad de París. En este código se consagra un texto que muestra que el derecho babilónico se entendía como transmitido por los dioses a los gobernantes y tenía como finalidad procurar la justicia en los dominios del rey (Toro Icaza, 2003, p. 247). Sin embargo, lo que principalmente ha trascendido de este código, es la consagración de un estilo de justicia retributiva, a partir de la consigna de que el mal recibido se debe castigar con un daño igual. Esta consigna ha sido recogida modernamente bajo el concepto de la Ley del talión que es enunciada de la siguiente manera: ojo por ojo, diente por diente. La designación a esta forma de justicia retributiva obedece al concepto romano de esta modalidad de castigo (en latín talio, talionis )1. La enunciación de ojo por ojo, diente por diente, deriva de que el Código de Hammurabi consagra expresamente dos leyes concretas en las que se prevén ambos castigos, aunque de manera separada. Esa enunciación es utilizada en los libros bíblicos del Éxodo, Levítico y Deuteronomio, que forman a su vez parte de la Torá judía. Así mismo, el evangelio de Mateo atribuye una referencia expresa a esa norma en una de las predicaciones de Jesús2.

Obsérvese entonces de qué manera la referencia babilónica llega a nuestros días por lo menos por dos vías distintas: la Biblia y el derecho romano. Esto es importante porque permite ver que ya desde la época de los sumerios y los babilonios, era claro que el derecho tenía un componente de regulación de las normas de interrelación de los súbditos del rey, así como una serie de normas destinadas a castigar delitos; lo que hoy entenderíamos como el derecho civil y el derecho penal. Sin embargo, para hallar una explicación mucho más moderna de estas nociones, será necesario llegar a las concepciones modernas de la ciencia.

Si a la cultura sumeria y babilónica debemos en gran medida el surgimiento del derecho escrito como forma práctica de resolución de conflictos, así como la referencia expresa al valor de la justicia, es a los griegos antiguos a los que debemos gran parte de la fundamentación filosófica del derecho. En efecto, es a través de la filosofía griega que se inicia un ejercicio racional sistemático de pensar en lo justo. Por ello, en la actualidad se hace referencia a la filosofía griega como la filosofía clásica. De las distintas discusiones sobre lo justo, hoy permean en nuestro medio las de Platón y las de Aristóteles. En el primer caso, La República  es un texto de estudio obligado puesto que enfrenta al lector al cuestionamiento sobre lo justo y lo injusto. Allí, a través del conocido método dialéctico3 por el que se reconoce a Platón, se logra mostrar cómo la justicia es un valor moral al que se debe aspirar cuando se gobierna y, por lo tanto, debe ser un tema central del derecho, como forma de organización social4. 

En el caso de Aristóteles, es en su Ética nicomáquea  donde desarrollan con mayor detalle las formas de justicia: la justicia distributiva y la justicia correctiva5. La justicia distributiva buscaba incorporar lo que hoy en día se denomina equidad, siendo este un criterio que permite corregir desigualdades. En consecuencia, es posible dar más al que tiene menos y dar menos a quien tiene más, siendo esta una distribución (de allí su nombre) más justa. La justicia correctiva busca corregir desigualdades que no se originan necesariamente en una mala distribución y busca garantizar un acceso en condiciones similares a derechos, bienes u otros. En todo caso, es de resaltar que aún en la actualidad, los distintos desarrollos de justicia en Aristóteles son objeto de interpretaciones por parte de los expertos. De la mano con estas nociones de justicia, también en Grecia6 aparecía un importante debate en torno a las formas de gobierno que podían tener los distintos pueblos, siendo particularmente relevante la discusión entre los distintos tipos de gobierno, sus ventajas y sus desventajas.


Esto vendrá a ser relevante, dado que la ciudad-Estado de Atenas se destacó entre las demás especialmente por su cultura y, por lo tanto, su modelo de democracia vino a repercutir en la historia política de siglos posteriores. A su vez, esa elección sobre la manera en que se administra el poder político y público será históricamente una de las preocupaciones más relevantes, y dará origen muchos siglos después a discusiones en torno de la manera en la que se debe ejercer y limitar el poder público. Esta discusión es el origen de las ramas jurídicas del derecho constitucional y derecho administrativo. El concepto actual de ciudadano, por ejemplo, puede rastrearse en sus orígenes a este sistema de gobierno ateniense, en el cual la ciudadanía no era únicamente generadora de derechos sino de deberes, y de allí el origen de esa distinción —que ha resistido el paso del tiempo— entre lo público y lo privado.

Conviene mencionar, por último, que si bien desde la perspectiva de la narrativa griega los persas eran bárbaros7, pues no estaban a la altura de su cultura, lo cierto es que esta última civilización no era carente de cultura, instituciones políticas desarrolladas y tecnología. Ocurre, sin embargo, que dada la herencia cultural e histórica que llegó a Suramérica, la herencia persa no llegó a ser tan fuerte como lo pudo ser la grecorromana, razón por la cual se puede aún tener una visión minimizada de la relevancia de los persas en el escenario histórico global.

# 3. El derecho romano

Si a Grecia se le debe atribuir en gran medida el origen de muchos de los conceptos filosóficos del derecho, al derecho romano se le debe atribuir gran parte del desarrollo de las instituciones jurídicas. Las instituciones, como lo entendieron los romanos, son aquellos pilares sobre los que fundamenta el desarrollo de la disciplina jurídica. En el caso de los romanos, ellos tenían la capacidad de desarrollar formidables estrategias militares, pero a la vez, adaptarse rápidamente a los distintos pueblos que iban incorporando a su imperio. Sin embargo, al hacer referencia a una potencia que perduró durante tantos siglos, no bastaba únicamente tener el poderío militar. Por eso, el derecho romano es visto como uno de los pilares de la estabilidad del pueblo romano.

No obstante, las instituciones jurídicas más conocidas, aquellas que lograron trascender a la vigencia misma del imperio, son precisamente aquellas desarrolladas por el emperador Justiniano en el Imperio romano de Oriente, siglos después de la caída del Imperio romano de Occidente. A continuación, entonces, es conveniente revisar algunos de los distintos avances que fueron dándose en el tiempo8.

## 3.1. Derecho romano primitivo arcaico

• La civilización romana se encuentra gobernada por la clase dominante de los patricios9, y en general el derecho público y privado girará en torno de ellos.
• La obra jurídica principal de esta época será Las Doce Tablas, que busca brindar certeza jurídica a los habitantes del reino romano.
• El derecho civil inicia un tránsito de la tradición oral hacia el derecho escrito.


## 3.2. Derecho romano clásico

• Las nociones de derecho sustancial y derecho procesal se empiezan a decantar. Tan importante será el conocimiento de los derechos que se tienen, como la manera concreta de hacerlos valer. El formalismo jurídico y la complejidad de los sistemas caracterizan esta época.
• El periodo de expansión inicial de Roma entra en vigor en este momento histórico. El derecho adquiere una preponderancia para el orden social. En consecuencia, el derecho civil de personas, de familia y de bienes se desarrolla ampliamente durante este periodo, así como las instituciones principales que llegarán hasta el derecho moderno.
• Surge una nueva clase de personas dedicadas al conocimiento, enseñanza, difusión y práctica del derecho. Se trata de los juristas, un oficio de alto honor y que no era de fácil acceso para la población.

## 3.3. Derecho romano postclásico

• El derecho romano es el referente del mundo conocido. En un claro modelo imperial y de expansión, surge la noción de garantizar el orden en los territorios conquistados por Roma. El derecho civil, de los ciudadanos, y el derecho de gentes ( ius gentium )10 empieza a desarrollarse.
• Los emperadores, en aras de unificar su imperio, deciden iniciar procesos de compendio y de codificación del derecho romano para garantizar seguridad jurídica y, por lo tanto, el orden en el imperio.
• Muchas de las tribus bárbaras europeas empiezan a consolidar la aplicación del derecho romano.
• La Iglesia católica empieza a adquirir un rol relevante en la política europea, y empieza a desarrollar instituciones jurídicas, de la mano del derecho romano.


## 3.4. Derecho romano justinianeo

• El Imperio romano de Occidente es incapaz de resistir las invasiones bárbaras11 y, por lo tanto, Roma deja de ser el centro del imperio. Los romanos serán los establecidos en el Imperio romano de Occidente.
• El derecho romano vigente y aplicable es codificado en tres obras que componen el Corpus iuris ivile , y que será lo que llegará a la Edad Media como testimonio del derecho romano. El derecho romano ha trascendido hasta nuestros días principalmente por sus aportes en materia de derecho civil. Cabe resaltar que esto no es un aporte menor, dado que, durante mucho tiempo, las disciplinas jurídicas básicamente se dividían en dos: derecho civil y derecho penal. Si bien es cierto que el derecho romano desarrolló normas que involucraban ámbitos adicionales, fue principalmente en el campo del derecho civil en el que se lograron desarrollar las más importantes instituciones. El desarrollo de la institución de la familia, el de persona, el de capacidad jurídica, el de contrato, el de la propiedad y el de la posesión, el de perjuicio, el de acción, así como la sucesión, son todas instituciones que tuvieron su principal desarrollo en el derecho romano.

Visto en retrospectiva, parece ser un tema menor, dado que el mundo globalizado de la actualidad cuenta con un sinnúmero de disciplinas, de fuentes jurídicas y de instituciones. Adicionalmente, el concepto de constitución, como carta fundamental en materia política y jurídica, se encuentra bien arraigado. Sin embargo, en la época romana, estas instituciones jurídicas eran las encargadas de desarrollar no solo la vida personal de los individuos, sino la organización del Estado. A diferencia de lo que ocurre en la actualidad, la organización social se encontraba bastante dividida y jerarquizada, por lo que la figura del pater familias era fundamental en el desarrollo y manejo del hogar, y era similar a la figura del gobernante en Roma. 

A través de la adecuada regulación del pater familias12, Roma mantenía el orden, porque el manejo de la vida privada en el hogar estaba delegado en la figura del pater familias, quien era virtualmente el dueño de su esposa, de sus hijos y de sus esclavos, al igual que de todos los bienes que a ellos se les asignara (Petit, 1892). 

La institución de la esclavitud, hoy revaluada en Colombia y en la mayoría del mundo, estuvo jurídicamente desarrollada, y era una fuente de productividad económica en Roma. De tal suerte, figuras como el contubernio (matrimonio entre esclavos) y la manumisión (liberación de un esclavo) tenían específica regulación en el derecho romano.

Desde el punto de vista de la organización política, a Roma debemos la institución del senado, instancia que ha perdurado hasta nuestros días, aunque con cambios en su estructura y funcionamiento. Asimismo, el concepto de república (derivado del latín res publica  o cosa pública) se rastrea a Roma. Se suelen manejar tres momentos de la historia de Roma: la monarquía (desde su fundación, cerca del 753 a.C. hasta el 510 a.C.), la república (desde el 510 a.C. hasta el 27 a.C.) y el imperio (desde el 27 a.C. hasta el 476 d.C.). De hecho, la consolidación de Roma como potencia mundial inicia en la época de la república13.

Es importante recordar que, si bien se ha dicho atrás que el Imperio romano terminó en el 476, esto no es del todo cierto. Antes de ese año, en el año 395 y con la muerte del emperador Teodosio I, el Imperio romano se dividió finalmente en dos. Y a anteriormente había experimentado esa división administrativa, pero luego de la reunificación del mando por Teodosio, al morir entregó a sus dos hijos el mando sobre las dos mitades del imperio. El Imperio romano de Occidente fue entonces el que sufrió su caída definitiva en el año 476 d. C.14 (esto es relevante dado que uno de los referentes más importantes de la obra del derecho romano es el emperador Justiniano). Justiniano, por su parte, gobernó desde el año 527 d. C. en el Imperio romano de Oriente. Para esa época, el Imperio romano de Oriente seguía siendo eminentemente romano en su estructura, forma de gobierno y cultura.

En la actualidad, sin embargo, al Imperio romano de Oriente, que perduró hasta el año 1453, con la caída de Constantinopla, se le denomina Imperio bizantino. Se trata de una denominación que le fue dada con posterioridad a su vigencia, dado que, para muchos, ese imperio dejó de ser romano, hasta el punto de que se cambió el latín como lengua oficial por el griego (Asimov, 1983, p. 57); esto ocurrió a inicios del siglo VII, es decir, cerca de medio siglo después del reinado de Justiniano I, quien gobernó desde el 527 d. C. hasta el 565 d. C. Este imperio, que en sus inicios era eminentemente romano, tuvo en Justiniano I a uno de sus referentes más importantes, no tanto por su capacidad o poderío militar, sino por su especial interés en consolidar el derecho romano. 

Obsérvese que el reinado de Justiniano se da en un momento especialmente importante, puesto que viene poco tiempo después de la caída definitiva del Imperio romano de Occidente, y también poco tiempo antes de la helenización15 del Imperio romano de Oriente.

De allí que la obra de Justiniano fuera especialmente relevante, dado que con él se produce una obra de la mayor importancia en la historia del derecho: el Corpus iuris civilis o Cuerpo del derecho civil. No se trata, como podría pensarse, de una única obra, sino mejor de una colección de obras jurídicas desarrolladas bajo el reinado del emperador. Incluye las siguientes obras, a saber:

• Codex (un compendio normativo de muchas normas jurídicas dictadas en el Imperio romano, desde el siglo II). Esta obra tuvo una revisión posterior, por lo que se suele referir al código viejo y al código nuevo.
• Digesto  o Pandectas16 (una recopilación del pensamiento de grandes juristas durante el Imperio romano).
• Instituciones o institutas (un tratado destinado a la enseñanza del derecho).
• Las novellae constitutiones  o constituciones nuevas (un compendio de las constituciones o normas dictadas durante el reinado de Justiniano).

Obsérvese, entonces, que la importancia de Justiniano para la difusión y conocimiento del derecho romano es capital, pues incluye una recopilación normativa de gran parte del desarrollo del derecho romano, de forma tal que fuera mucho más sencillo su conocimiento, su aprendizaje y su difusión.

El derecho romano es un derecho que se fue desarrollando durante siglos, por lo que no se puede hablar de un único tipo de derecho romano. El derecho va cambiando según la expansión de Roma, el auge de la Iglesia católica al interior del imperio, y las interacciones entre los romanos nativos y los nuevos ciudadanos de Roma adoptados por las prácticas imperiales. Existen distintos momentos del derecho romano, pero su consolidación final como un sistema se da a partir de la labor del emperador Justiniano, en el Imperio romano de Oriente.

## 4. Edad Media: glosadores, derecho comercial e influencia de las doctrinas cristianas en el derecho

La Edad Media se suele catalogar como un periodo de oscuridad. Esta idea deriva no tanto de lo que realmente ocurrió en esta época, sino principalmente por lo que determinó su inicio y su fin: la caída del Imperio romano de Occidente, y el Renacimiento, respectivamente. Como se observa, el inicio de la Edad Media coincide con la finalización de uno de los imperios más grandes —en todo el sentido de la palabra— que ha visto el mundo, y el Renacimiento constituyó a su vez uno de los momentos históricos con mayor florecimiento de la ciencia, el arte, y en general de la cultura. Por lo tanto, tiene sentido que se suela catalogar a la Edad Media como un periodo de oscuridad.

Reseñado lo anterior, es conveniente mencionar algunos aspectos históricos relevantes. En primera medida, conviene referirse a los glosadores, una escuela jurídica que se le debe a Irnerio, quien habría redescubierto el Digesto de Justiniano. A él se le atribuye, junto con un grupo importante de juristas, el estudio y comentario de las obras de Justiniano. En esencia, el método de estudio implicaba la lectura e interpretación de estas obras, da manera similar a lo que actualmente conocemos como el método exegético. Se trata de un método en el cual la interpretación de la norma obedece al significado literal de las palabras y al orden gramatical empleado. El método rechaza toda forma de interpretación que deforme el sentido literal de la norma.

El nacimiento de la Escuela de los Glosadores se da en la Universidad de Bolonia, la primera universidad en fundarse en el mundo, a finales del siglo XI. En el año 1090, se suele fijar el redescubrimiento del Digesto (Bernal Gómez, 2010), que como se recordará, implicaba una compilación de las máximas de los más ilustres juristas romanos y, por tanto, una invaluable fuente para conocer el pensamiento jurídico de los romanos. Por máximas se ha de entender esos postulados de orden superior que servirán de fundamento para elaboraciones o normas de inferior jerarquía. En materia jurídica, las máximas romanas suelen condenar principios de administración de justicia o interpretaciones normativas aplicadas por los pretores o magistrados en desarrollo del derecho romano. En la actualidad, se podría entender ese concepto como el fundamento de la doctrina o teoría jurídica.

Obsérvese, sin embargo, que el redescubrimiento del Digesto o Pandectas se da algo más de cinco siglos después de la elaboración de la obra. ¿Había acaso muerto el derecho romano hasta que Irnenio redescubrió el Digesto? No. El derecho romano siempre fue fuente invaluable del derecho de las poblaciones occidentales que de una u otra manera habían sido herederas del Imperio romano de Occidente. Sin embargo, como es lógico, la llegada de poblaciones no romanas implicaba la adaptación de gran parte del derecho romano a cada población en específico. En otras palabras, el derecho romano que se conocía antes del descubrimiento de Irnerio en 1090 era un derecho romano no puro. Por ello, se entiende que una de las preocupaciones de los glosadores fuera rescatar la pureza del derecho romano a través de sus interpretaciones literales de la obra justinianea. De allí que sus aportes principales se trataran de revitalizar el derecho romano a través de la difusión de las glosas o comentarios realizados sobre las fuentes de derecho romano conocidas.

Las summas  eran el tipo de obras que desarrollaban los glosadores, y que en esencia correspondían a tratados jurídicos sobre temas específicos relacionados con el derecho romano. Esto es relevante, puesto que como se verá a continuación, el término ha logrado sobrevivir al paso del tiempo, en manos de otro importante autor, al que se hará referencia más adelante. Conviene finalizar indicando que los glosadores estuvieron vigentes, como escuela jurídica, entre 1090 y 1250 aproximadamente, es decir, cerca de 150 años17.

Luego de los glosadores, les siguió otra escuela jurídica a la que actualmente conocemos como los post-glosadores o comentaristas, quienes al igual que sus antecesores, tenían un interés especial por el derecho romano, y quienes igualmente procedieron a trabajar las obras de Justiniano, y también las obras de los glosadores. 

la fe católica, y por ende, frente a Dios.

Sin embargo, su método era algo distinto, puesto que, a diferencia de sus antecesores, los post- glosadores no le rendían culto especial al derecho romano: por el contrario, buscaban hacer uso de las fuentes para volverlo un derecho aplicable o vigente. En otras palabras, los post-glosadores eran estudiosos del derecho, pero con un enfoque mucho más crítico que sus antecesores; producían obras de análisis exegético, pero también otro tipo de obras más enfocadas en la creación de doctrina jurídica y no en la simple réplica de la ya existente. También desarrollaban tratados que buscaban incorporar todo lo conocido sobre una materia determinada. Históricamente debemos ubicar a los post-glosadores o comentaristas entre mediados del siglo XIII hasta el siglo XIV.

Además de la importancia que tenían estas dos escuelas, es menester resaltar la importancia de la Iglesia católica en el desarrollo y la vigencia del derecho durante la Edad Media. Para ese entonces, el catolicismo se había convertido en la religión dominante de Occidente. En efecto, en el siglo IV d. C., el cristianismo adquirió un importante auge. En primera medida, el emperador Constantino el Grande procedió a reversar las medidas que perseguían a los cristianos. Si bien él no oficializó la religión, sí contribuyó al fortalecimiento del cristianismo, hasta el punto de que fue bautizado poco antes de morir. Años después, en el 380, a través del Edicto de Tesalónica, el imperio oficializó la religión cristiana para todo el imperio. Esto es relevante, pues según se ha visto, para ese entonces el Imperio romano de Occidente iba en decadencia y estaba próximo a caer, y el Imperio romano de Oriente sería el llamado a ser el verdadero continuador del Imperio romano de la antigüedad.

Las distintas luchas al interior de los cristianos, llevaron a que se fuesen dando distintos tipos de exclusiones, cismas o divisiones hasta llegar a consolidarse las dos corrientes principales en el momento la Iglesia católica, con sede en Roma, y las distintas iglesias ortodoxas. El catolicismo encontró en Pablo de Tarso, en Agustín de Hipona y en Tomás de Aquino, entre otros, importantes referentes de la Iglesia católica (la Iglesia cuenta con 36 doctores de la Iglesia, entre los cuales están los dos últimos) para ir cimentando las verdades de fe. La influencia de la Iglesia en el derecho fue determinante, dado que el derecho canónico fue especialmente relevante en el día a día de las personas: el poder de la Iglesia católica no solo se daba en el plano espiritual, sino también en el plano temporal (poder político y jurídico de humanos sobre humanos). De tal suerte, el papa tenía poder real en los distintos principados, reinos o imperios, y, por lo tanto, lo que la Iglesia determinaba era una verdad de fe y, además, una norma jurídica.

Famoso fue el auge del Tribunal de la Inquisición, institución que surgió a finales del siglo XII, puesto que ese mecanismo ideado por la Iglesia para controlar la herejía18 implicaba en la práctica un control social a través de la fe y del derecho. De los juicios realizados por esta institución y sus ordalías, es que en la actualidad se deriva la idea del sistema inquisitivo en derecho penal. Que quien tome la decisión final sea igualmente quien se encarga de la investigación, es algo propio de este tipo de sistema, basado en el modelo del Tribunal de la Inquisición. Debe tenerse en cuenta, que, si bien en la Edad Media la Iglesia católica tuvo un protagonismo importante, no era la única religión fuerte que competía en Europa. Hacia el oriente, el islam fue ganando preponderancia y llegando a conquistar gran parte de la Península Ibérica.

En la Edad Media, hay un primer momento de dispersión o atomización del poder. Si bien existían grandes reinos o imperios, como es el caso del Imperio carolingio, el Sacro Imperio Romano Germánico, o el ya mencionado Imperio bizantino, lo usual no era la existencia de estructuras centralizadas sólidas, ni en lo político ni en lo económico. El modelo político y económico de amplia parte de la Edad Media derivaba de las instituciones feudales; la caballería, el contrato de vasallaje y la religión eran determinantes para entender la forma de vida durante este periodo. Es así como gran parte del poder político y económico residía en la tenencia y explotación de la tierra. Es allí, entonces, donde se reconfiguran los estamentos sociales entre la nobleza, el clero, los siervos de la gleba, y también los esclavos (aunque la doctrina cristiana era contraria a la existencia de la esclavitud y se dieron importantes movimientos por su abolición a partir del siglo XI). 

Ese desarrollo de los estamentos como una noción piramidal adquiere mayor sentido en la Edad Media: el de abajo le responde al de arriba, hasta llegar al gran señor feudal que sería el monarca o el papa. Es de anotar que, con el auge de la cristiandad y la creciente concepción del control de las personas a través de la idea del pecado, la penitencia y la salvación del alma, se logró que fuera la Iglesia el ente controlador, durante un importante periodo de tiempo, de la educación formal. En consecuencia, era lógico que muchas veces fuera el clero el que tuviera el monopolio de la educación, y de las fuentes de la educación. Por ello, el acceso a muchos de los textos antiguos que no iban en concordancia con la fe cristiana, fueron escondidos y quemados.

El derecho secular y el derecho canónico fueron entonces muy importantes e iban de la mano en la Edad Media, pues tanto los monarcas como la Iglesia intentaban mantener el poder.
 
Un intento de volver a armonizar la fe y la razón se dio con la escolástica, que buscó mostrar que el origen de la verdad racional y la verdad de fe era Dios, y que de ese modo era imposible que se hablara de una contradicción real entre ambas fuentes de conocimiento de la verdad. Esa unión o alianza entre el poder secular y el poder religioso llevó a que se realizaran ejercicios tales como las cruzadas en la Tierra Santa para los cristianos y otro tipo de empresas de largo aliento que requerían importantes manejos de recursos.

En esa época, entonces, surgen muchos instrumentos interesantes como los títulos valores —para evitar tener que transportar físicamente importantes sumas de dinero con los riesgos que ello conlleva—. Del mismo modo, alrededor de las murallas (o burgos) de los castillos de los señores feudales se empiezan a asentar pequeños grupos de personas que no forman parte de ningún tipo de estamento aristocrático, ni tampoco eran siervos que dependían de ellos. Por lo tanto, a este nuevo tipo de estamento se les conoció como los burgueses (que vivían alrededor de los burgos). Este grupo de personas empiezan a desarrollar unas nuevas formas de comercio y de economía que no dependían de la tierra (modelo feudal). En la medida en que estas nuevas formas de economía se fueron asentando con propiedad, este grupo de burgueses y comerciantes se empezaron a organizar, a través de gremios de mercaderes y posteriormente empezaron a crear una nueva forma de jurisdicción, a través de los cónsules.

En consecuencia, las nuevas formas de comerciar y hacer negocios, el nacimiento de los primeros instrumentos netamente comerciales como los títulos valores, y el comienzo de una nueva forma de jurisdicción encargada de dirimir los conflictos jurídicos derivados de estas nuevas prácticas comerciales, son elementos que llevan a que se hable por primera vez de un derecho mercantil. El derecho mercantil, en consecuencia, será una forma especializada de lo que anteriormente era campo de interés del derecho civil, y podría ubicarse temporalmente entre los siglos XI y XII d.C.19 La práctica atomizada del derecho, el auge de la costumbre como generadora de derecho, y las dinámicas de guerras y conquistas a lo largo de Europa y el oriente próximo, llevan a que dentro de Europa empiecen a surgir dos tipos de corrientes jurídicas muy marcadas y diferenciadas: aquella fundada en la prevalencia del derecho escrito, que en siglos venideros va a ser abanderada por Francia; y aquella basada en la práctica del derecho consuetudinario con prevalencia por la decisión judicial, que va a ser abanderada por Inglaterra. Se trata, entonces, de la distinción entre las tradiciones del derecho continental y el common law.

# 5. El derecho en la modernidad: la conquista de América, la época colonial y el origen del constitucionalismo

Se dice que la modernidad surge a finales del siglo XV, puesto que ocurren diversos hechos que generan importantes cambios, como lo son20:

• La llegada de Cristóbal Colón a América el 12 de octubre de 1492.
• La caída del Imperio bizantino el 29 de mayo de 1453.
• La invención de la imprenta aproximadamente en 1450.
• La llegada del movimiento cultural conocido como el Renacimiento, aproximadamente a mediados del siglo XV.

Como se observa, en un periodo relativamente corto de tiempo, ocurren eventos importantes que generan cambios trascendentales en la manera como se comportaba el mundo entero. La forma en que el conocimiento se difundía cambió singularmente, pero se dio, además, un cambio en el modelo económico, el sistema político y las nuevas prácticas comerciales. En consecuencia, la modernidad implicaba dejar atrás las prácticas obsoletas de la antigüedad. Es en este momento en el que las potencias europeas dan un salto cualitativo para posicionarse como los imperios mundiales indiscutidos, encabezados por las tres civilizaciones más importantes del momento: la española, la británica y la francesa. Si bien no fueron las únicas civilizaciones poderosas, sí fueron las que más sobresalieron en la época.

En lo que respecta a Suramérica y Colombia, el especial énfasis lo merece España y su modelo de gobierno. Hasta hacía relativamente poco, España, antes de la colonización suramericana, no era propiamente un reino unificado, sino que estaba compuesta por territorios dispersos y ambientados al modelo musulmán implantado por los musulmanes. Sin embargo, con los nacientes Estados- naciones, la unión de las coronas de Aragón y de Castilla a través del matrimonio de los denominados Reyes Católicos (Fernando e Isabel) implicó la decisión de reunificar la Península Ibérica bajo su mando, en lo que se conoció como la reconquista española, que finalizó precisamente en el año 1492 (mismo año de la llegada de Colón a América) con la conquista del reino de Granada por parte de los Reyes Católicos.

## 5.1. El derecho indiano
Dos aspectos deben destacarse de la cronología de eventos hasta ahora vista: la fuerte influencia católica en el proceso de conquista y colonialismo en Suramérica, y la creación de un modelo de legislación específico para las colonias. Si bien en un inicio la legislación española vino a ser relevante, como por ejemplo a través de las Siete Partidas (siglo XIII), obra realizada por instrucciones de Alfonso X “l Sabio”, lo cierto es que la legislación de las Indias parecía ser claramente diseñada para una colonia de los españoles, y no para un territorio de España. Aunque sobre el papel la conquista de España debía ser un proceso altruista y de cuidado de los nativos, también es cierto que so pretexto de la conversión de los infieles a la verdadera fe (la fe católica), se realizaron muchos actos de clara agresión, instrumentalización de la mano de obra aborigen, y matanza de las tribus más agresivas o militarmente más desarrolladas.

A través de la organización de virreinatos o capitanías, los españoles procedieron a establecer un poder político que tendía a ser hegemónico. Así como el plan de los Reyes Católicos era unificar a España bajo una misma lengua, una misma cultura y fe. Similarmente, se intentó realizar un ejercicio parecido en América, aunque era evidente que la distancia real entre España y sus colonias le confería un increíble margen de maniobra a los españoles en América. Sin embargo, de este periodo no se conservan mayores fuentes en el derecho nacional colombiano, dado que las nacientes repúblicas del norte de Suramérica del siglo XIX se construyeron en abierta oposición al esquema legislativo español en América, en especial a raíz del feroz y sangriento proceso de pacificación.

Durante la época de la colonia, que ocurre cuando el dominio español en las tierras suramericanas muta de un intento por conquistar más que por un proceso de regularizar jurídicamente el dominio español, se presenta un desarrollo normativo específicamente dirigido al manejo de las colonias españolas en las indias21. La legislación fue literalmente construyéndose a partir de la normatividad que se iba necesitando. En otras palabras, si bien se puede rastrear distintos cuerpos legislativos que aplicaron en indias, empezando por las Siete Partidas  de Alfonso X, la Recopilación de leyes de indias , la Nueva recopilación  y la tardía Novísima recopilación , lo cierto es que se trató de un derecho flexible, casuístico y que siempre tuvo en mente el fin evangelizador que España pretendió de la mano de la Iglesia católica.22 

En todo caso, la legislación indiana fue el punto de partida sobre el que trabajaron las nacientes repúblicas para darse su propia legislación, y a pesar de que posteriormente se mostrará la importancia del derecho francés en la legislación colombiana, este modelo se habrá de aplicar como un avance frente a la legislación inicialmente aplicable, que era el cuerpo normativo indiano.


## 5.2. La importancia del naciente constitucionalismo

Para efectos de poder entender las fuentes jurídicas que serán relevantes en Colombia a partir de su independencia, es necesario abordar igualmente el surgimiento de las constituciones, y por ende del proceso de constitucionalización en Europa. Como se ha indicado anteriormente, el surgimiento de los Estados-nación se construyó sobre la base de la unificación de la identidad cultural de los distintos Estados. Esa identidad dejó de ser especialmente importante por un periodo de tiempo, en donde había una lengua culta (el latín) y la lengua vulgar propia de cada población. Sin embargo, a raíz de muchos de los cismas que sufrió la Iglesia católica, como por ejemplo a raíz de la Reforma protestante; el surgimiento del anglicanismo, el calvinismo, el luteranismo —todos ellos apartándose de la Iglesia católica—, las identidades nacionales empezaron a ser relevantes, e igualmente relevante pasó a ser contar con una figura poderosa que fuese capaz de unificar a la nación a partir de un único Estado.

En los siglos XV y XVI se hace evidente una tendencia a formar Estados fuertes, y ya en el siglo XVII surgen teorías filosóficas que fundamentan esa unidad a través de los modelos contractualistas, con Jean Bodin23 a mediados del siglo XVI al introducir el concepto de soberanía, que habría de ser retomado por los contractualistas Hobbes, Locke y Rousseau24 en años venideros para estructurar sus teorías. De estos tres contractualistas, Hobbes era el más abierto defensor del absolutismo, con miras a evitar el estado de naturaleza, según el cual el hombre se comportaba como un lobo para el mismo hombre, es decir, con sus semejantes.

Estando estructurado de esa manera, el absolutismo monárquico fue históricamente importante, pero llegó a generar abusos del poder por parte del monarca. De tal suerte, fueron esos abusos de poder que los súbditos empezaron a dar manifestaciones concretas de querer limitar el poder del monarca. En Inglaterra se dieron los primeros casos, la Petition of Rights  o petición de derechos de 1628, la Bill of Rights  o carta de derechos en 1689, o la famosa consigna de no taxation without representation  (no hay tributación sin representación) que se dio en las colonias estadounidenses en 1750. En esencia, estos actos implicaban la exigencia de limitación al monarca absoluto, y por lo tanto se entienden como los antecedentes directos de las constituciones escritas.

El concepto de constitución, en consecuencia, fue primero un intento por limitar el poder del monarca, y en cierta forma, obligarlo a cumplir con compromisos frente a sus súbditos. En consecuencia, se ve en ellos el concepto de constitución como un acuerdo político fundamental que establece reglas de juego para el ejercicio del poder. El proceso de constitucionalización será especialmente relevante a partir de la expedición de los Estados Unidos de América en 1787, pues será referente para todos los procesos constitucionales de las repúblicas americanas emancipadas de España, como es el caso de Colombia.

# Notas

^1 Esto se encuentra consignado en las XII Tablas, específicamente en la Tabla VIII.
^2 Cfr. Éxodo 21:24, Levítico 24:19-20, Deuteronomio 19:21, y Evangelio de Mateo 5:38.
^3 El método dialéctico platónico se centra en una contraposición de ideas aparentemente contrapuestas. El cuestionamiento mutuo de las posturas discutidas genera un avance argumentativo que al final de los textos suele verse resuelto en una postura aceptada por quienes participan en el debate.
^4 Todo el libro La República , el más famoso de Platón, gira en torno de la noción de justicia. Adicionalmente, es relevante el diálogo titulado Gorgias . Para mayor ilustración sobre el tema, ver Olivari (2008).
^5 El libro V de la Ética Nicomáquea  desarrolla ampliamente el concepto de justicia.
^6 Como se ha indicado atrás, a Grecia se le debe un gran legado, que abarca la institución de formas de juzgamiento público y el desarrollo primigenio de lo que sería un derecho mercantil, aunque fundado en las prácticas comerciales de la antigüedad. En este punto, los fenicios eran unos de los más grandes pueblos comerciantes y se interrelacionaban con muchas otras civilizaciones. No obstante, frente a lo que interesa aquí, es de destacar el avance en la regulación de comercio marítimo con instrumentos como la Ley de Rodas, o lex rhodia  (en latín).
^7 Como ocurre con una gran porción de la historia de la humanidad, la confrontación de grandes potencias determinó la política, el derecho y la cultura de toda una época. En la época del auge griego, los persas eran su contraparte proveniente de oriente. Si bien la civilización persa era expansionista y belicosa, tenía un importante desarrollo científico y cultural. Sin embargo, la mayoría de las fuentes griegas mostrarán la confrontación de griegos y persas como una civilización de griegos (cultos y civilizados) frente a los persas, a los que se les denomina bárbaros, básicamente como una forma peyorativa de referirse a su cultura, y la de todos los no griegos. Al momento de afrontar textos literarios y políticos de la época, es importante ser conscientes de esta visión griega de las demás civilizaciones, especialmente la persa.
^8 La presente enunciación corresponde a una visión muy esquemática y sencilla de organizar hechos que tardaron muchos años en consolidarse. Para mayor profundidad acerca de estos periodos, ver Petit (1892, pp. 28-74) y López Guardiola (2012, pp. 65-100), por ejemplo
^9 Téngase en cuenta que la división social en la antigüedad era muy marcada, y la cantidad de privilegios y derechos que se ostentaban dependían de la clase social a la que se perteneciera. Los patricios eran la clase social más alta, y, por tanto, eran los llamados a participar de las decisiones de gobierno. Por esta misma causa, eran una clase social acaudalada.
^10 El derecho de gentes o ius gentium  se oponía al derecho civil propio de los ciudadanos. Esto se entiende con mayor claridad si se tiene en cuenta que la cantidad de personas que ostentaban la categoría de ciudadanos era muy reducida, y no incluía a extranjeros, ni a mujeres (por ejemplo). En consecuencia, ante un poder político tan grande, no era únicamente relevante el derecho de los ciudadanos, sino también el de los no-ciudadanos.
^11 Así como los griegos se referían a todos los no griegos como “bárbaros”, el concepto se asimiló de manera similar por los romanos. Al referirse a los bárbaros, no se refiere específicamente a una etnia, sino al concepto de no romanos. En general, las poblaciones de origen germánico fueron las que militarmente originaron mayor problema para la estabilidad de Roma.
^12 Debe tenerse en cuenta que la institución de la familia no era primordialmente una forma de organización íntima y privada, sino una manera de ejercer un control político y administrativo frente a los súbditos de Roma. En esencia, la familia era una forma de organización política más pequeña que la república, pero que seguía una lógica similar. Por lo tanto, la adecuada regulación de la familia a través de la cabeza (el pater familias ), era igualmente una forma de control por parte de la república frente a la vida privada de los romanos
^13 Esta división es una división tradicional que se suele manejar en los textos de historia universal. En todo caso, para más información sobre estos periodos históricos y su historia, ver: Asimov (1981) y Asimov (2000).
^14 Si bien el periodo histórico previo a la invasión definitiva de Roma implicó muchos cambios de gobierno, se suele tomar el año 476 como el año definitivo de la caída de Roma, cuando Odoacro (un bárbaro) hace abdicar o renunciar al poder al joven emperador romano de 16 años Rómulo Augústulo. Para ese entonces, Roma había dejado de ser el poder central del Imperio, y si bien seguía siendo formalmente la capital del Imperio de occidente, no contaba con los recursos militares y económicos suficientes para hacer frente a la expansión de las distintas tribus bárbaras, que se venían desarrollando incluso al interior del Imperio.
^15 El término helenización se utiliza para referirse a una asimilación que realiza una cultura extranjera de la cultura griega. El término se remonta a la época de la guerra de Troya, que fue originada por el rapto de la princesa Helena. Ese suceso originó un momento de unión de las distintas ciudades- Estado griegas para hacer frente a Troya. De tal suerte, Helena habría originado la verdadera unión de la civilización griega, debido a su rapto. En adelante, se acudirá al término helénico como un aparente sinónimo de lo que hoy en día se denominaría griego.
^16 El nombre romano del texto era Digesto  mientras que el término Pandectas  viene de una raíz griega. Se trata, sin embargo, del mismo cuerpo de literatura jurídica.
^17 Para más información, ver el capítulo XI de Margadant (1986).
^18 El concepto de herejía es complejo, pero en términos sencillos, implicaría una transgresión a los dogmas de fe o verdades aceptadas por la religión. Su manifestación se da de distintas maneras, pero en esencia implica un acto de rebeldía frente a
^19 Respecto de la historia del derecho mercantil, ver, por ejemplo, Dávalos Torres (2010).
^20 Para entender la complejidad de determinar el inicio y el fin de la Edad Moderna, ver, por ejemplo, Gloël, 2016.
^21 El concepto de indias, indio y demás términos similares, obedece a la intención inicial de Colón de llegar a India con miras a desarrollar rutas comerciales, principalmente de especias. Dado que América era totalmente desconocido para Europa, en un primer momento los españoles creyeron que sí habían llegado a tierras del oriente indio, y no a un nuevo mundo.
^22 No es tarea fácil registrar el derecho indiano como un cuerpo sistemático debido a sus características casuísticas y a su intento por conciliar la legislación ibérica (de España) con la vida práctica en las colonias, sus estructuras económicas y políticas particulares. En todo caso, para un mejor entendimiento de las características del derecho indiano, se recomienda Ver Bernal Gómez, (2015).
^23 El concepto de soberanía, como un carácter inherente de los Estados, corresponde a un intento por mostrar las fronteras del poder y su orden jerárquico. Será soberano el que no deba responder a nadie más. Quien primero teorizó esto con mayor claridad y solvencia fue Jean Bodin. Los teóricos del contractualismo acudirán a esta noción para estructurar las teorías políticas dominantes que intentaron explicar el Estado. Esto se revisará con detenimiento en la Unidad 3.
^24 Estos autores se desarrollarán en la Unidad 3.

# Referencias

Asimov, I. (1981). La República Romana . Alianza Editorial. 
Asimov, I. (2000). El Imperio Romano . Alianza Editorial. 
Asimov, I. (1983).  Constantinopla  (3.ª ed.). Alianza Editorial.
Bernal Gómez, B. (2015). El derecho indiano, concepto, clasificación y características. Ciencia 
Jurídica, 4 (7), 183-193. https://doi.org/10.15174/cj.v4i1.134 
Bernal Gómez, B. (2010). Historia del derecho . Nostra Ediciones.
Dávalos Torres, M. S. (2010). Manual de introducción al derecho mercantil . Nostra Ediciones.
Gamboa M., J. A. (2014, 15–17 de septiembre). La conquista de América en los esquemas cronológicos 
de la historia europea: una reflexión sobre el tema de la periodización  [sesión de conferencia]. VIII 
jornadas internacionales de arte, historia y cultura colonial. Medievalidad y Renacimiento en la 
América colonial. http://www.museocolonial.gov.co/educacion/jornadas-internacionales/Documents/
VIII%20JIAHCC%202014%20-%20Memorias.pdf 
Gloël, M. (2016). La Edad Moderna: el término y su presencia en las historiografías occidentales. 
Revista de Historia Social y de las Mentalidades, 20 (2), 11-32. http://www.revistas.usach.cl/ojs/index.
php/historiasocial/article/view/2706 
López Guardiola, S. G. (2012). Derecho romano I . Red Tercer Milenio. 
Margadant, G.F. (1986). La segunda vida del derecho romano . Miguel Ángel Porrúa. 
Petit, E. (1910). Tratado elemental de derecho romano . Editorial Porrúa.
Toro Icaza, B. (2003). El “código” de Hammurapi: Sentido político, forma científica y aporte 
jurídico. Derecho y Humanidades, (9) , 235-248. https://revistas.uchile.cl/index.php/RDH/article/
view/21938/23258
