competencia del programa
elaboracion del proyecto multimedia
Elaborar proyecto multimedia de acuerdo con procedimientos técnicos.
elemento de competencia
Ensamblar mapa de navegación
Determinar guión técnico
Fabricar componentes multimedia
elemento de competencia
Definir la interactividad y la estructura visual del proyecto de acuerdo con las necesidades del usuario.
Desarrollar el prototipo según estándares de usabilidad, accesibilidad y escalabilidad.
Probar la usabilidad de los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos de acuerdo con las especificaciones del proyecto
Adaptar los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos del prototipo conforme con los resultados de las pruebas
saberes de proceso
Definir la interactividad y la estructura visual del proyecto de acuerdo con las necesidades del usuario. 
● Generar sistema de navegación ● Desarrollar el guión ● Construir elementos narrativos ● Crear el Storyboard ● Diseñar el Wireframe ● Construir el Mockup ● Diseñar la experiencia de usuario.
Desarrollar el prototipo que contiene los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos según estándares de usabilidad, accesibilidad y escalabilidad. 
● Seleccionar medios de captura, almacenamiento y transferencia de elementos gráficos y Audiovisuales. ● Componer imágenes vectoriales y/o bitmap ● Elaborar formatos técnicos de preproducción ● Producir video ● Editar piezas sonoras ● Realizar la animación ● Desarrollar los elementos interactivos ● Aplicar estándares de usabilidad y accesibilidad ● Construir el prototipo del proyecto
Probar la usabilidad de los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos de acuerdo con las especificaciones del proyecto. 
● Elaborar los instrumentos de pruebas de usabilidad y accesibilidad. ● Aplicar pruebas de usabilidad y accesibilidad. ● Desarrollar el informe de conclusiones de la prueba de usabilidad y accesibilidad
Adaptar los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos del prototipo conforme con los resultados de las pruebas. 
● Seleccionar los formatos de salida de los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos ● Ajustar los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos ● Optimizar los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos ● Exportar los elementos audiovisuales.
saberes conceptos y principios
Definir la interactividad y la estructura visual del proyecto de acuerdo con las necesidades del usuario. 
● Sistemas de Navegación: Concepto, Clases, (Lineal, jerárquico, libre, híbrido, etc) navegabilidad. ● Guiones: Tipos, conceptos, características, estructura narrativa básica. Storyboard. ● Wireframe, Mockup. ● Diseño de Experiencia de Usuario: Definición, principios, características, elementos, arquitectura de la información, diseño de interacción, diseño de interfaz de usuario.
Desarrollar el prototipo que contiene los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos según estándares de usabilidad, accesibilidad y escalabilidad. 
● Prototipo: Definición, finalidad, clases. ● Usabilidad: Estándares, conceptos, características, principios, aplicaciones. ● Accesibilidad: Estándares, conceptos, normatividad, principios y aplicación. ● Fundamentos del diseño: Principios, elementos, teoría del color, composición. diagramación, tipografía, leyes de Gestalt, imagen corporativa, línea gráfica. ● Imagen: tipos, formatos, producción, edición, corrección. ● Video: pre-producción, producción, formatos. ● Lenguaje Audiovisual: Encuadre, planos, ángulos, profundidad de campo, movimientos de cámara, ley de tercios. ● Lenguaje de programación: Tipos, características, sintaxis. ● Lenguajes de Marcado y Maquetación: Conceptos, Características, Sintaxis. ● Sonido: producción, edición, criterios uso, licenciamiento. ● Animación: creación y caracterización de personajes, línea de acción, model sheet, animatic. ● Técnicas de Animación: Flipbook, stopmotion, pixilación, claymation, rotoscopia, recortables digitales, animación experimental, animación 2D y Animación 3D. ● Elementos interactivos: botones, acordeones, slides, galerías, hotspots, formularios, menú, bases de datos, marcadores, Tracking, Objetos 3D, etc ● Editores de código fuente o entornos de desarrollo: Dreamweaver, sublimetext, brackets, flash builder. Diseño y producción audiovisual, Premiere, After effects, Audition, Audacity: Photoshop, Indesign, Illustrator, Animate y 3D Maya, 3D Max, Toonboom, Harmony standalone y Storyboard Pro, software de transcodificación, software de creación de video interactivo. vuforia, artoolkit, wikitude, layar, kudan, librerías web para creación de productos de realidad aumentada. Madmapper. ● Transmedia: Historia, Tendencias, consumo de contenidos, experiencia transmedia, productor transmedia, proyecto transmedia, multiplataforma, Producción Transmedia, Fadoms, Poscultura, Manejo, Pitchbook, Storyworld. ● Realidad aumentada: Plataformas tecnológicas relacionadas con realidad aumentando (vuforia, artoolkit, wikitude, layar, kudan, librerías web para creación de productos de realidad aumentada), Diseño de Interfaz de Usuario Intangible (TUI), Diseño Centrado en el Humano (HCD), Cámara Cinética, Dispositivos, Interactivos. ● Mapping: Características, tipos, conceptos, principios, plataformas de desarrollo
Probar la usabilidad de los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos de acuerdo con las especificaciones del proyecto. 
● Usabilidad: Conceptos, características, principios, aplicaciones. ● Accesibilidad: Concepto, normatividad, principios y aplicación ● Pruebas de usabilidad y Accesibilidad: Tipos de pruebas, metodologías, instrumentos, permisos, reporte
Adaptar los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos del prototipo conforme con los resultados de las pruebas. 
● Imagen: formatos de salida, optimización ● Video: formatos de salida, optimización ● Lenguaje de programación: Sintaxis, optimización. ● Lenguajes de Marcado y Maquetación: Sintaxis, optimización. ● Sonido: formatos de salida, optimización criterios uso, licenciamiento. ● Animación: Formatos de salida. ● Editores de código fuente o entornos de desarrollo: Dreamweaver, sublimetext, brackets, flash builder. Diseño y producción audiovisual, Premiere, After effects, Audition, Audacity: Photoshop, Indesign, Illustrator, Animate y 3D Maya, 3D Max, Toonboom, Harmony standalone y Storyboard Pro, software de transcodificación, software de creación de video interactivo. vuforia, artoolkit, wikitude, layar, kudan, librerías web para creación de productos de realidad aumentada. Madmapper.
criterios de evaluacion
Definir la interactividad y la estructura visual del proyecto de acuerdo con las necesidades del usuario. 
    ● Diseña la experiencia de usuario conforme a los estándares y tareas que se espera  desarrolle el usuario   ● Emplea el sistema de navegación estableciendo los parámetros de interactividad del proyecto.   ● Elabora el Guión para establecer la estructura técnica y proceso narrativo del proyecto.   ● Compone los elementos narrativos estableciendo los parámetros de comunicación gráfica  y audiovisual.   ● Diseña el storyboard para determinar los elementos narrativos, vi suales e interactivos del  proyecto.   ● Diseña el wireframe del proyecto estableciendo criterios de navegabilidad, usabilidad y  escalabilidad.   ● Construye el mockup estableciendo la apariencia del producto.
Desarrollar el prototipo que contiene los el ementos gráficos, audiovisuales e  interactivos según estándares de usabilidad, accesibilidad y escalabilidad.  
    ● Selecciona los medios de captura y almacenamiento de los elementos gráficos según  requerimientos técnicos del proyecto   ● Desarrolla elementos gráficos aplicando fundamentos del diseño y de acuerdo a las  características establecidas en el pitchbook   ● Produce componentes audiovisuales aplicando el lenguaje y técnicas de composición,  edición y montaje siguiendo los requerimientos establecidos en los formatos técnicos.   ● Desarrolla elementos interactivos Implementando los lenguajes de programación, de  marcado o maquetación según los requerimientos identificados en el pitchbook   ● Aplica estándares de usabilidad y accesibilidad determinando la funcionalidad del  producto   ● Desarrolla el prototipo del proyecto aplicando los estándares de usabilidad, accesibilidad y los requerimientos del proyecto  
Probar la usabilidad de los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos de acuerdo con las  especificaciones del  proyecto. 
    ● Elabora los instrumentos para desarrollar las pruebas de usabilidad y accesibilidad según  los requerimientos del proyecto.   ● Aplica instrumentos en pruebas de usabilidad y accesibilidad conforme al alcance del proyecto.   ● Elabora el informe de prue bas de usabilidad y accesibilidad para definir ajustes del proyecto  
Adaptar los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos del prototipo conforme con los  resultados de las pruebas. 
     ● Selecciona los formatos de salida de los elementos gráficos, audi ovisuales e interactivos  acorde con las necesidades del proyecto.   ● Ajusta los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos siguiendo los resultados de las  pruebas de usabilidad.   ● Optimiza los elementos gráficos, audiovisuales e interactivos conforme a las  especificaciones del proyecto   ● Exporta los elementos audiovisuales siguiendo las especificación del proyecto. 
Software Especializado.
  Licencia por máquina   ● Licencias WINDOWS 10 DE 64 BIT. Cant.   ● Licencias software Autodesk de 64 bits Para: Maya, 3dmax, Toon Boom animate  pro 2, mudbox, Dragonframe stop motion 3.0, Anime studi o pro, motion builder.   ● Licencias Zbrush.   ● Licencias Adobe Creative Cloud (Dreamweaver, Animate, Premiere, Audition,  Illustrator, Photoshop, After effect, Flash Builder, Prelude, InDesing, Lightroom, Muse).   ● Licencias Open office 4.1.2.   ● Licencias Unity3d Pro.   ● Licencias Unity3d Pro para Iphone. ● Licencias Unity3d Pro para Android.   ● Licencias Microsoft office 2016.   ● Licencias Vuforia, Layar. ARTToolkit, Wikitud, Kudan, librerias web.   

