competencia del programa
Integración de elementos multimedia  
Integrar elementos multimedia de  acuerdo con técnicas y  herramientas de producción digital 
elemento de competencia
 Preparar componentes  
Ensamblar componentes  
Finalizar producto
elemento de competencia
Estructurar los elementos del proyecto utilizando herramientas de desarrollo  y/o lenguajes de maquetado según especificaciones técnicas.  
Codificar los elementos de  la estructura del proyecto a partir de los  requerimientos del cliente y el pitchbook
Verificar el funcionamiento de la aplicación según especificaciones del 
Publicar la aplicación en la plataforma de distribución objetivo de acuerdo con  las especificaciones técnicas del proyecto.  
saberes de proceso
Estructurar los elementos del proyecto utilizando herramientas de desarrollo y/o lenguajes de   maquetado según especificaciones técnicas. 
    ● Analizar la arquitectura de la aplicación.   ● Identificar formatos de archivo multimedia.   ● Integrar los elementos audiovisuales dentro de la estructura del proyecto.   ● Identificar diferentes plataformas, gestores de contenido, herramientas de realidad  aumentada, realidad vi rtual y transmedia.   ● Crear la estructura de la aplicación.  
Codificar los elementos de la estructura del proyecto utilizando lenguajes de programación, a  partir de los requerimientos del cliente y el Pitchbook. 
    ● Crear los algoritmos.   ● Seleccionar herramientas de codificación.   ● Codificar la aplicación.   ● Utilizar frameworks, kits de desarrollo (SDK) y/o servicios web.   ● Implementar metodologías ágiles para la gestión del proyecto.   ● Crear la  base de datos relacional.   ● Aplicar técnicas de optimización para  motores de búsqueda SEO. 
Verificar el funcionamiento de la aplicación según especificaciones del proyecto
.     ● Crear pruebas de accesibilidad, escalabilidad y usabilidad.   ● Aplicar pruebas.   ● Elaborar  informes de resultados de pruebas de usuario y rendimiento de los aplicativos  multimedia.   
  Publicar la aplicación en la plataforma de distribución objetivo de acuerdo con las especificaciones técnicas del proyecto. 
      ● Implementar la aplicación.   ● Elaborar el manual de usuario.   ● Identificar técnicas de posicionamiento SEM.   ● Diseñar elementos de merchandising del proyecto.   ● Realizar auditoria SEO.   ● Utilizar medios de difusión web.   
saberes conceptos y principios
Estructurar los elementos del proyecto utilizando lenguajes de maquetado según  especificaciones técnicas.  
   ● Fundamentos de arquitectura cliente – servidor, front -end (cliente) definición,  plataformas, utilidad, configuración.   ● Arquitectura de aplicaciones AR:  proveedores, clientes, sistemas autónomos, sistemas  distribuidos, workflow, fundamentos tecnológicos, al goritmos marcadores,algoritmos gps,  librerías.   ● Arquitectura de aplicaciones de VR: arquitectura gráfica, Arquitecturas Basadas en Work - Station, Arquitecturas Distribuidas de Realidad Virtual, Arquitecturas Basadas en la Web.   ● Integración de elementos multim edia: tipos de archivos, configuraciones, características.   ● Sitios web, portales web, CMS Joomla, Wordpress, Drupal, arquitectura modular, ventanas  de diálogo, pop ups, técnicas de diseño off -canvas, responsive, resoluciones, densidades  de pantalla.   ● Maqueta ción: HTML5, CSS3, buenas prácticas.  
Codificar los elementos de la estructura del proyecto utilizando lenguajes de programación, a  partir de los requerimientos del cliente y el Pitchbook.  
   ● Fundamentos de programación: algoritmos, variables, funciones, parámetros, condicionales, ciclos, arrays, programación orientada a eventos, programación orientada a objetos.   ● Entornos de desarrollo: Dreamweaver, Sublime Text, Flash builder.   ● Entorno de ejecución multiplataforma: Adobe AIR.   ● Plataforma de desarrollo Unity   ● SDK: Vuforia, Layar. ARTToolkit, Wikitud, Kudan, librerias web.   ● Buenas prácticas de programación.   ● Metodologías ágiles de desarrollo y marcos de trabajo para la gestión de proyectos  multimedia: Scrum, Kanban.   ● Desarrollo en entorno cliente – servidor: Javas cript, PHP   ● Frameworks: Jquery, Angular, Bootstrap, CreateJS,   ● Bases de datos: gestores, diseño, implementación, lenguaje SQL, MySQL.   ● Servicios web: consumo de servicios, xml, peticiones http, restful.   ● Fundamentos de posicionamiento web SEO  
Verificar el funcionamiento de la aplicación según especificaciones del proyecto. 
  *Pruebas: pruebas internas, pruebas con publico destino, control de versiones, informe depruebas, accesibilidad, diseño, escalabilidad y usabilidad. Verificación con la W3C,  compatibi lidad en sistemas operativos.    ● Metodologías de evaluación de usabilidad: Paseo cognitivo, Grupos focales, Goms,  Inspección de usabilidad, análisis de tareas, test con usuarios.   ● Informes de resultados de pruebas.     
  Publicar la aplicación en la plataforma de  distribución objetivo de acuerdo con las  especificaciones técnicas del proyecto.  
     ● Configuración y publicación de sitios: tipos y configuraciones de Hosting y Dominios.   ● Manual de usuario: elaboración, normas y procedimientos   ● Fundamentos de posicionamiento web SEM   ● realizar el empaque y los elementos de merchandising con los que se distribuirá el  proyecto multimedia   ● Herramientas para pruebas: Google analytics, Diagramas, Wireflow, software de análisis  pagos y gratuitos, sistemas de feedback para usuarios (com entarios, correos, chats).   ● Medios de difusión web: Redes sociales, compras on line, correos electrónicos, televisión  escritorio.  
criterios de evaluacion
Estructurar los elementos del proyecto utilizando lenguajes de maquetado según  especificaciones técnicas.
     ● Analiza la arquitectura de la aplicación para identificar componentes necesarios del  proyecto.   ● Identifica formatos de archivo multimedia necesarios para incorporarlos a la aplicación.   ● Integra los elementos audiovisuales de acuerdo con los documentos técnicos del  proyecto.   ● Utiliza diferentes plataforma s y/o gestores de contenido para la construcción de la  aplicación.   ● Crea la estructura de la aplicación utilizando herramientas de desarrollo y/o lenguaje de  maquetación.      
Codificar los element os de la estructura del proyecto utilizando lenguajes de programación, a  partir de los requerimientos del cliente y el Pitchbook. 
    ● Crea los algoritmos para el aplicativo y/o sitio de acuerdo con los documentos técnicos.   ● Selecciona herramientas de codificac ión para el desarrollo del proyecto.   ● Codifica la aplicación dependiendo de la tecnología seleccionada, aplicando buenas  prácticas de programación.   ● Utiliza frameworks, kits de desarrollo y/o servicios web para agilizar procesos de  programación.   ● Implementa m etodologías ágiles para la gestión del proyecto.   ● Utiliza servicios web para intercambio de datos   ● Crea las bases de datos relacionales para gestión de la información de acuerdo con el tipo  de proyecto.   ● Aplica técnicas de optimización para motores de búsqueda SEO dentro de la codificación.   
Verificar el funcionamiento de la aplicación según especificaciones del proyecto. 
    ● Diseña pruebas para evaluar la accesibilidad, escalabilidad y usabilidad de la aplicación.   ● Aplica pruebas utilizando metodologías de  accesibilidad, escalabilidad y usabilidad según  estándares vigentes.   ● Elabora  informes de resultados de pruebas de usuario, rendimiento de los aplicativos  multimedia y validación por la W3C, de acuerdo con las pruebas aplicadas.   
Publicar la aplicación en la plataforma de distribución objetivo de acuerdo con las  especificaciones técnicas del proyecto. 
    ● Implementa la aplicación en la plataforma destino seleccionada.   ● Elabora el manual de usuario de acuerdo con la estructura definida.   ● Identifica técnicas de  posicionamiento SEM para mejorar el marketing en la web.   ● Diseña elementos de merchandising del proyecto para posicionamiento en el mercado.   ● Realiza auditoria SEO para medir el grado de optimización del sitio web.   ● Utiliza medios de difusión web para propag ar información.  
Software Especializado.  
Licencia por máquina   ● Licencias WINDOWS 10 DE 64 BIT. Cant.   ● Licencias software Autodesk de 64 bits Para: Maya, 3dmax, Toon Boom animate pro 2,  mudbox, Dragonframe stop motion 3.0 , Anime studio pro, motion builder.   ● Licencias Zbrush.   ● Licencias Adobe Creative Cloud (Dreamweaver, Animate, Premier, Audition, Illustrator,  Photoshop, After effect, Flash Builder, Prelude, InDesign, Lightroom, Muse).   ● Licencias Open office 4.1.2.   ● Licencias Unity3d Pro.   ● Licencias Unity3d Pro para Iphone.   ● Licencias Unity3d Pro para Android.   ● Licencias Vuforia, Layar. ARTToolkit, Wikitud, Kudan, librerias web.   ● Licencias Microsoft office 2016.  

